１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
本項文中における将来に関する事項は、令和４年５月末現在において当社グループが判断したものであります。
 
　(1) 会社の経営の基本方針
当社グループは、当社を中核とした16社で構成されており、バス事業、建設業、清掃・警備業、不動産事業、観光・旅行事業など地域社会に密着した様々な事業を展開しております。
これらグループ各社が連帯・協調しながら、バス事業にあっては「安全輸送と旅客サービスの提供」、その他の事業においても「安全・安心な商品・サービスの提供」を通じて地域社会と共に歩み貢献する企業集団として、連携し発展を図ることを、グループ経営の基本方針としております。
 
　(2) 目標とする経営指標
当社グループは、持続的な成長、発展のためには、収益基盤を一層強化し、着実に企業価値を向上させることが必要であると考えております。そのために、中長期的な総資産の効率的運用、収益性の向上（売上高営業利益率の向上）を目指しております。
 
　(3) 中長期的な会社の経営戦略及び会社の対処すべき課題
当社グループを取り巻く経営環境は、100年に1度とも言われる新型コロナウイルスの世界的な感染拡大の影響が続き、その収束の時期が見通せないこと、また、原材料価格の上昇やウクライナ情勢の緊迫化により、先行きが極めて不透明な状況が続いております。
当社グループは、国や自治体による感染拡大防止策としての緊急事態宣言の発出やまん延防止等重点措置の実施に伴う外出自粛要請、施設の休業及び営業時間短縮の要請などにより、人流が抑制されたことで、減少したバス需要に合わせた運休や運行便数の減便、観光施設等の休業や営業時間短縮などを余儀なくされ、前事業年度に引き続き大幅な減収となりました。このことから、不要不急の支出を抑え、費用の削減を図るとともに、国の支援制度を活用するなどの対応策を実施してまいりました。
 
コロナ禍の収束期を見通せない中、以前と同じ社会・経済状況に戻ることはないと考えており、人との接触を避けて、テレワーク等で働き方が変化する社会状況に加え、今後、国内・外の人の動きがどう変わるか、不透明で見通すことができない難しい状況です。一方、人口減少、少子高齢化が進む中、「雇用の維持・確保」「事業の在り方」等、引き続き経営諸課題の解決を求められています。
 
コロナ禍を受けて社会・経済状況が変化する中、当社グループは、経営体制のスリム化・効率化等で固定費の削減等の経営改革を推し進めるとともに、デジタル社会の進化に合わせICT技術を経営に取り込み、更なる効率化を進めてまいります。また、地域社会の要請に応えるべく、常に安全・安心な商品・サービスを提供し、変化する社会の需要に応じた事業展開を進めるとともに、新たな企業価値の創造に積極果敢に、かつ、スピード感を持って挑戦してまいります。
 
また、今後も、環境問題への取り組みは企業の責務と考えますとともに、「地域社会との絆」を深めながら、お客さまや株主、お取引先の皆さま等へ感謝し、社会から信頼され、持続する企業集団を目指します。
経営方針として、輸送の安全をはじめ、当社グループの全ての事業において「安全・安心な社会の実現」に向け、弛まぬ努力を重ね、事業の発展、躍進を遂げてまいります。
 
　事業別の対処すべき課題は次のとおりであります。
 
旅客自動車運送事業においては、人口減少、少子高齢化、車社会の進化等々で地方のバス利用の減少が進む厳しい経営環境にある中で、コロナ禍によって、人々の行動変容が進み、更にバス利用が減少しております。コロナ禍前に戻る状況にはないことは無論のこと、一層、バス利用が減少する傾向にある難しい状況を踏まえ、この需要の変化に応じて、きめ細かく事業計画を見直してまいります。その中でも、生活路線の維持・確保については、国の方針にも変化が見られ、これに注視しながらも、従前からの経営の最大の課題である人手不足問題をこれまで担ってきた事業者の役割として、各自治体と更なる連携を図ってまいります。
引き続き法令を遵守し安全最優先に努め、社員一丸となり安全・安心なバス輸送サービスを提供してまいります。
 
建設業においては、受注競争の激化、建設資材の高騰、技能労働者の不足が引き続き見込まれる厳しく、また難しい経営環境におかれており、施工の安全を経営の最優先とし、営業力・技術力の強化、施工品質の向上を図ることで、顧客の信頼確保と優良案件の受注獲得を目指すとともに、建設現場の映像をリモートでつなぎ施工状況の確認を行うなどのICT技術を活用した施工により、効率化・生産性の向上を図ってまいります。
 
清掃業・警備業においては、競争の激化や人手不足が引き続き見込まれる中、人材の確保・育成を図りながら、新規物件を獲得するための積極的な営業活動に努めてまいります。また、仕事の基本となる清掃費用の削減のため、安価で環境に優しいアルカリ電解水を用いるなどの取組みをしてまいります。
 
不動産事業においては、グループ内で連携・強化を図り、新規賃貸契約の獲得や遊休不動産の有効活用につなげてまいります。
 
観光関連事業においては、新型コロナウイルスの世界的な感染拡大によりインバウンド需要が消失しました。ワクチン接種や医療体制の整備も進み、人流の抑制も一部緩和されつつあります。他方、国のコロナ禍に対する方針も様々変化が見られ、現時点では人流、又、観光関連消費需要がいつどのように回復するか見通せないことから、国内客や道内客、地元の利用者を中心とした集客に努めてまいります。
ニセコアンヌプリ国際スキー場は、ニセコ全山４スキー場において協働し、国内のスキー客や観光客をニセコに誘致するためのプロモーション活動はもとより、状況を見ながら海外での活動も積極的に行ってまいります。
小樽天狗山ロープウェイは、山頂の自然の中で密を避けながら楽しめるジップラインや熱気球といったアクティビティなどの新規事業により、夏期シーズンの観光客や地元客の更なる集客に努めてまいります。
ニセコ温泉郷「いこいの湯宿いろは」は、個人客を対象としたインターネットからの情報発信を強化してまいります。
砂川ハイウェイオアシス館は、地元客に利用してもらえる店舗運営や通販事業の更なる強化を図ってまいります。
 
その他の事業においては、介護福祉事業は、長年培ってきた“中央バスグループの安全・安心ブランド” を守りながら、利用者へ質の高いサービスを提供してまいります。
自動車教習所は、全車種教習に加え、北海道労働局認定の技能講習や、国土交通省認定の適性診断と運行管理者の指導講習が全て１箇所で受けられる優位性を活かし、他校との差別化を推し進め、競争力を高めてまいります。
 