１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
当社グループの経営方針、経営環境及び対処すべき課題等は、以下のとおりであります。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 会社の経営の基本方針
＜東リグループ経営理念＞
私たちは「信頼」を糧として新たな価値を創造し、世界の人々の心豊かな空間環境づくりに貢献します。
＜東リグループバリュー＞
１．「確かな品質と技術」を信頼に繋げる。
２．「お客様目線のモノづくり」で共創の精神を貫く。
３．「グローバルな進化」を目指す。
＜東リグループ経営理念＞は企業グループとしての使命・あるべき姿を掲げています。
＜東リグループバリュー＞は、事業活動において大切にすべき価値観・ものさし（基準）を示しています。
経営理念のもと、「モノづくり」企業として、常に「品質と技術」に裏付けられた事業活動を実践し、お客様目線とグローバル視点をその中心に据えて、企業価値向上に取り組んでおります。また、法令を遵守することはもちろん、地球環境保全にも配慮するなど社会に対する責任を果たすべく、良識ある健全な企業活動に徹し、世の中から信頼され期待される企業グループを目指しております。
 
(2) 目標とする経営指標










重点目標指標


2025年３月期まで


2031年３月期まで




売上高


1,000億円以上


売上高1,000億円企業としての
安定的成長




営業利益


35億円以上


早期に60億円以上




ROE（自己資本当期純利益率）


5.5％以上


10.0％以上




CO₂排出量（スコープ1・2）※１


－


30％以上削減（2020年度比）




リサイクル率　※２


85％以上


90％以上




産業廃棄物排出量　※３


40％以上削減（2019年度比）


60％以上削減（2019年度比）





※１　スコープ１：東リグループの燃料使用にともなう直接排出
スコープ２：東リグループが他社から購入した電気の使用にともなう間接排出
※２　リサイクル率：東リグループ国内主要生産拠点・東リ物流(株)および本社の排出物に占める
グループ内リサイクル＋有価リサイクルの割合
※３　産業廃棄物排出量：東リグループ国内主要生産拠点・東リ物流(株)および本社の排出物のうち、
グループ内リサイクル＋有価リサイクル以外の排出物
 
(3) 中長期的な会社の経営戦略
当社グループは、2030年度のあるべき姿として長期ビジョン＜TOLI VISION 2030＞を掲げ、その実現に向けた第Ⅰフェーズである中期経営計画の「SHINKA Plus ONE」を推進しております。経済的価値の拡大に加え、持続可能な社会の実現に向けた社会的価値の拡大を図り、東リグループ企業価値の最大化を目指します。
「SHINKA Plus ONE」は、５つの重点戦略、11の取組みテーマを策定し、その実現に向けた施策を推し進めてまいります。
 
＜重点戦略と取組みテーマ＞
 
Ａ．コア事業の強靭化
１）“モノづくり力”の強化
２）“企画・提案力”の強化
３）“販売力”の強化
Ｂ．伸びしろ事業の成長拡大
４）グローバル事業の質的量的拡大
５）BtoB（特販）事業の開拓
６）BtoC事業の開拓
Ｃ．第５事業の創造
７）シーズ・協業からの創造
Ｄ．グループ横断機能の強化
８）社会的課題の解決と事業活動の一体化
９）デジタルコミュニケーションの推進強化
Ｅ．成長を支える経営基盤の構築
１０）人と組織の活性化
１１）企業価値を高める
 
詳細はこちらをご覧ください。
（https://www.toli.co.jp/ir/plan）
 
 
(4) 経営環境並びに優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題
当社グループを取り巻く経営環境は、国内の建設関連需要が弱含みで推移する中、原油・ナフサ価格の高止まりやサプライチェーンの混乱に起因する主要原材料価格並びにエネルギーコストの上昇が続いており、収益環境は中長期にわたり厳しい状況が続くものと予想されます。このような状況の中、当社グループはさらなる成長性と収益性向上に向けた対処すべき課題として、次の11項目を中心に優先的に取り組んでまいります。
 
＜新設建築着工量の伸び悩み＞

技術開発力の強化

国内建設市場の縮小に対し、当社グループの競争優位性を高めることが最重要課題の一つです。機能性強化に向けた要素技術研究やさらなる製造原価低減に向けた設備投資などに積極的に取り組み、差別化商品の開発を通じて、コア事業の競争力を強化してまいります。
 

事業領域の拡大

持続的成長の実現に向けて、既存事業のさらなる強化とともに、次代を支える新たな事業領域への挑戦は欠かすことができません。ユーザー視点でのニーズの深掘りや産学官連携による研究開発を推進することで、新たな成長のタネを数多く創出し、事業ポートフォリオの最適化に努めてまいります。
 
＜原材料調達環境の変化＞

サプライチェーンの最適化

原油・ナフサの価格変動や地政学リスク等に伴う原材料調達環境の変化は、当社グループの事業活動に大きな影響を与えます。川上技術の取り込みや代替原材料の研究、リサイクル原材料の活用など、多面的な視点でリスクマネジメントを強化し、安定供給と製造原価低減に取り組みます。
 
＜グローバル化の進展＞

グローバル事業の推進

当社グループの成長において、グローバル事業の質的量的拡大は重要なキーポイントとなります。カントリーリスク・事業採算性を十分検証した上で、グローバル販売網の拡充を図るとともに、ビニル床タイル合弁事業を展開する江蘇長隆装飾材料科技有限公司（中国）での技術開発力を高め、グローバル市場における「JAPAN TOLI」ブランドの存在感を高めてまいります。
 
 
＜気候変動リスクの高まり＞

地球環境保全への取り組み

心豊かな空間環境づくりに貢献する企業グループの使命として、地球環境保全への取り組みは重要な責任と認識しております。長期的な環境負荷低減目標（CO₂排出量削減、リサイクル率向上、産業廃棄物排出量削減）を掲げ、産業廃棄物削減に向けたリサイクル技術の確立等に取り組み、サーキュラーエコノミー型事業活動の構築を目指します。また、気候関連財務情報開示タスクフォース（TCFD）提言に賛同表明をしており、気候変動に対する取り組みと情報開示をより一層強化してまいります。
 

安心・安全のモノづくり

主要原材料に各種化学物質を取り扱うメーカーの責任として、安心・安全のモノづくりを推進しております。環境・化学物質に関する諸法規・諸規制を遵守するとともに、不正・改ざんの未然防止体制・適正な情報提供体制を構築し、お客様に安心・安全をお届けする取り組みに努めてまいります。
 
＜労働人口の減少＞

人材の確保

人材の確保は当社グループの持続可能性を高める重要な経営課題と認識しております。当社グループでは、建設業界における人手不足の深刻化に対して、国内代理店向け技能士育成支援制度を継続推進し、建設インテリア業界への入職を支援してまいります。また、多様化する社員の働き方に柔軟に対応し、個人の能力を最大限に高める「TOLI ワークスタイル」の実現に向け、人事制度の見直しや職場の環境整備、計画的な人材育成を進めてまいります。
 

物流体制の再構築

人手不足による物流コストの上昇やEC取引の拡大によるデリバリー体制の複雑化など、物流効率の改善は喫緊の課題となっております。原材料調達からお客様への配送に至る物流体制の最適化を目指し、サプライチェーンマネジメントの再構築を推進してまいります。
 
＜自然災害・パンデミックの発生＞

BCP（事業継続計画）

近年、大規模な自然災害や感染症・伝染病等の流行などが、事業活動に影響を及ぼすリスクが高まりつつあります。様々なリスクに対してBCP（事業継続計画）に基づくリスクマネジメント強化に取り組んでまいります。
 
＜社会的課題に対する意識の高まり＞

ESG経営の推進

当社グループでは、「経営理念」・「ESG基本方針」を制定し、E（環境）・S（社会）・G（ガバナンス）経営を推進しております。あらゆる事業活動においてESGへの取り組みを強化し、経済的価値と社会的価値の両立を目指します。そして、当社グループの企業価値向上を持続可能な社会の実現につなげてまいります。
 

コーポレート・ガバナンスの強化

持続的な企業価値の向上を目指すためには、適正なコーポレート・ガバナンスの確保が重要と認識しております。より一層のガバナンス強化を図ることで経営の透明性、客観性の向上に努めてまいります。
 
 