１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであります。 （１）経営環境及び対処すべき課題当社グループは、メディア・コンテンツ事業においては、地上波テレビ放送で長年培ってきたコンテンツ制作力と媒体力をコアコンピタンスとし、事業を拡大し成長させてまいりました。しかし、インターネットメディアの普及等に伴うコンテンツ視聴環境の変化や、それに伴う広告手法の進化によって、インターネット広告へのシフト、動画配信市場の拡大等が進み、テレビが持つメディアとしてのパワーの維持が大きな課題となっています。また、オリンピック等の大型スポーツイベントを中心に放送権料が高騰しているほか、５Ｇなどの新技術対応のためのコストも必要となり、収益の確保が難しくなってきていると認識しています。一方で、インターネットを通じた動画配信事業は、社会のデジタルシフトを受け、市場全体が右肩上がりに成長していくことが見込まれているものの、豊富な資金力を有する外資系企業が日本に進出しているほか、国内配信事業の統合もあり、会員獲得に多額の投資が必要なビジネスモデルとなっていることから厳しい競争環境に晒されています。生活・健康関連事業においては、総合型スポーツクラブから特化型スポーツクラブへの利用者ニーズの移行に伴い、小規模事業者の新規参入が容易な状況となっており、24時間営業のトレーニングジム、ホットヨガ、ストレッチ専門店等に加え、アプリ等を利用した自主トレーニングなど多様化が進んでおります。また、コロナ禍において減少した会員数の回復に時間を要しているほか、光熱費の高騰など、厳しい状況が継続しています。これらに加えて、急激な社会のデジタル化へのシフト、ロシアによるウクライナ侵攻などの世界情勢不安、気候変動による集中豪雨や大型台風の発生をはじめとする甚大な被害を伴う自然災害といった外的要因による大きな経営環境の変化が生じております。当社グループはこのような経営環境の変化に適切に対処し、進化していくことが重要な課題であると認識しております。当社グループは2022年５月、経営方針を新しく定めるとともに、2022年度から2024年度を計画期間とする中期経営計画を策定いたしました。中期経営計画2022-2024は、「総合コンテンツ企業」への進化を目指した前中期経営計画をさらに深化・拡張させ、あらゆる感動を創造し、生活者に信頼されるNo.1企業となるための取り組みと目標を示すものです。  
(２) 経営方針及び基本姿勢
  






 経営方針 感動×信頼のNo.1企業へ 生活者にとってのいちばんに、クリエイターにとってのいちばんに。 日本テレビグループはあらゆる感動を創造し、信頼されるNo.1企業を目指します。 


 
 






 基本姿勢 メディアの信頼性向上・サステナビリティへの恒常的な取り組み 


 
 当社グループは、すべてのステークホルダーから信頼されるコンテンツ・サービスを提供し、報道機関として迅速・正確な報道の強化に努めます。また、サステナビリティポリシーに則り、多様な人材の活躍と共生を支援し、社会的責任を果たしていきます。 ■報道の信頼性向上▶報道機関として公平・公正さを保ち、迅速・正確な情報を発信し、信頼性を高めます。▶言論および表現の自由を確保し、健全な民主主義の発展に尽くすことで社会の信頼に応えます。▶放送とインターネットの両輪による安心・安全な情報の発信に努めます。 ■サステナビリティへの恒常的な取り組み▶サステナビリティポリシーに則り、あらゆる活動をクリエイティブに発想し、持続可能な未来に向けて積極果敢に取り組みます。・Good For the Planet（※１）の地上波にとどまらない通年発信・健康経営の推進、ＤＸによるワークライフバランスの実現　など 
(３) 中期経営計画2022-2024
  






 中期経営計画のスローガン 「テレビを超えろ、ボーダーを超えろ。」 感動×信頼のNo.1企業としてメディア、国境、固定概念、すべての境界を超えた新しい感動体験を創造しよう。 


 
 中期経営計画2022-2024重点目標コンテンツの価値最大化新規ビジネス創出の加速ウェルネス経済圏の構築 「売上高5,400億円」、「営業利益700億円」へ ①中期経営計画2022-2024目標数値最終年度（2024年度）に、過去最高となる連結売上高5,400億円（うちＭ＆Ａ加算額400億円）、連結営業利益700億円（うちＭ＆Ａ加算額20億円）を目指します。当連結会計年度は中期経営計画2022-2024の１年目として、最終年度の目標数値を達成するために、放送外事業の伸長と放送事業の価値向上の両立を図るべく、先行投資や更なるコンテンツへの戦略的投資を加速させるための足掛かりとなった１年となりました。なお、当連結会計年度における財政状態、経営成績につきましては、「第２［事業の状況］４［経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析］（２）経営成績の概要・分析（３）財政状態の概要・分析」に記載しております。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：億円）












 

 

 

 

 

2022年度実績

2024年度目標



 

連結売上高

4,139

5,400



 

 

メディア・コンテンツ事業

3,843

4,640



 

 

 

広告収入

2,520

2,840



 

 

 

 

うち地上波広告

2,317

2,430



 

 

 

 

うちデジタル広告

51

250



 

 

 

コンテンツ事業収入他

1,322

1,800



 

 

生活・健康関連事業他

296

360



 

 

新規Ｍ＆Ａ

―

400



 

連結営業利益

465

700



 

 

(連結営業利益率)

(11.3％)

(13.0％)



 

 

うち新規Ｍ＆Ａ

―

20


 
　※2022年度の「コンテンツ事業収入他」には2022年３月31日付で連結子会社となった㈱ムラヤマの売上高120億円を、また「連結営業利　　益」には同社の営業損失16億円（のれん償却費含む）を含んでおります。 ②中期経営計画2022-2024の取り組みメディア・コンテンツ事業領域においては「コンテンツ中心主義」を改めて掲げ、あらゆるプラットフォーム、デバイスに向けて生活者に最適なコンテンツを制作します。また、外部パートナーとの協業・共創を推進し、国内外に向けて発信していきます。さらに、VTuber事業を始めとした社内インキュベーション事業の強化・拡充を図るとともに、新たな領域への投資機会を追求し、新規ビジネスの創出を加速させます。また、ティップネスを始めとしたウェルネス経済圏を構築し、国民の健康寿命の伸長に貢献します。当社グループは、あらゆるボーダーを超えた「感動×信頼のNo.1企業」として、生活者に新たな価値を提供し、企業価値のさらなる向上に取り組んでまいります。 A    コンテンツの価値最大化コンテンツ戦略本部の設立▶顧客体験価値（カスタマーエクスペリエンス）を重視し、これまで以上にメディア横断的に生活者が見たいコンテンツを届けるためのコンテンツ制作・指揮組織を作ります。▶戦略的パートナー ウォルト・ディズニー・ジャパンなどとのコンテンツ共同開発により、世界配信強化を図ります。▶海外展開を軸としたアニメ事業の強化を行い、利益最大化での配信を目指します。 （当連結会計年度の取り組み）▶2022年６月にコンテンツ戦略本部を設立し、コンテンツのＰＦ最適化、生活者接点の最大化に向けたコンテンツ制作の指揮コントロールに努めています。引き続き、「生活者接点No.1」の実現を目指してまいります。▶ウォルト・ディズニー・ジャパン㈱との戦略的協業の取り組みの一環として、日本テレビ系2022年４月期ドラマ「金田一少年の事件簿」をディズニー公式動画配信サービス「ディズニープラス」にて国内及び世界配信いたしました。日本テレビ系地上波連続ドラマとしては、初の世界配信となりました。また、バラエティにおいては、Netflix,Inc.に「名アシスト有吉」を制作し、世界配信を開始しました。今後も、世界市場に向けたコンテンツの共同開発を目指してまいります。▶日本テレビアニメ枠「AnichU」にて「トモダチゲーム」、「シャインポスト」を放送した他、2022年11月には日本テレビが出資したアニメ映画「劇場版 転生したらスライムだった件 紅蓮の絆編」が公開されました。今後は、全世界同時配信の強化、編成戦略の拡充と系列局との連携強化、原作元との関係強化及びグループ会社である㈱マッドハウスや㈱タツノコプロの活用を図ってまいります。 知的財産（ＩＰ）コンテンツの開発▶Nizi Project、THE FIRSTに次ぐ大型ＩＰ開発を推進します。▶ビーグリーとの共創、メディアミックス展開により原作クリエイターの発掘・育成を行い、世界でヒットする新規ＩＰを開発します。 （当連結会計年度の取り組み）▶YOSHIKIと日本テレビが強力タッグを組むボーイズグループオーディションプロジェクト「YOSHIKI SUPERSTAR PROJECT X」が進捗し、今春デビューメンバーが決定し、グループ「XY」が誕生いたしました。また、㈱スターダストプロモーション、㈱ソニー・ミュージックレーベルズと日本テレビがタッグを組み、女王蜂のヴォーカル・アヴちゃんがプロデュースする “スクール型”オーディション企画「０年０組 – アヴちゃんの教室」を実施いたしました。今後は、更なるＩＰ開発の進化、自社が関与したＩＰを活かしたデジタル展開の拡大及び海外進出の強化を図ってまいります。▶㈱ビーグリーと「クリエイターの発掘・育成・支援」共創プロジェクトとして、漫画家発掘を目的としたオーディション企画「THE TOKIWA」を「シューイチ」で放送いたしました。優勝した漫画家による作品は㈱ビーグリーが運営する「まんが王国」にて配信しております。2023年度以降も様々な形の共創プロジェクトを企画中です。 新たな共創体制の構築▶ムラヤマ、ビーグリー、ディズニーに続く共創体制の構築機会を追求します。▶アフターコロナ時代に向けた、共創によるリアルイベント制作体制強化を図ります。 （当連結会計年度の取り組み）▶出資先である㈱絵本ナビと「絵本コンテンツの開発・制作」共創プロジェクトを実行し、アナウンサー考案の滑舌をテーマにしたデジタル絵本４作をリリースした他、㈱タツノコプロが絵本ナビとライセンス契約を結び、ハクション大魔王「アクビ」絵本シリーズ３作をリリースいたしました。今後はさらなる共創体制の構築機会を追求してまいります。▶エグゼクティブ・プロデューサー久石譲氏のもと、イギリスの名門演劇カンパニー、ロイヤル・シェイクスピア・カンパニーと日本テレビが共同製作した舞台「となりのトトロ」が、英国演劇界で最も権威のある「ローレンス・オリビエ賞」で最多６部門を受賞しました。　また、国内では㈱ムラヤマとの協業によりBiSHのヒストリーを集めた「美醜秘宝館」を開催した他、㈱アールビーズとの共創による「カラダWEEK47都道府県対抗ウォーキングバトル」の開催やSKY-HIと実施したダンス＆ボーカルイベント「Ｄ．Ｕ．Ｎ．Ｋ」など、当社グループの共創によるリアルイベント制作体制強化を着実に推進しております。 B    新規ビジネス創出の加速社内インキュベーションからの新規事業確立▶ VTuber事業はClaN Entertainmentへの分社化と人材採用強化でインフルエンサーに特化したエンターテイメント企業へと進化させます。▶ＨＲ事業（※２）・ＸＲ事業（※３）について、独立した事業として体制を構築します。▶上記に続く新規事業を社内インキュベーションから立ち上げます。  （当連結会計年度の取り組み）▶2022年４月１日付で㈱ClaN Entertainmentを分社化し、クリエイターネットワーク事業、メタバースコンテンツ事業及びメタバースソリューション事業を展開し、地上波番組「プロジェクトＶ」の放送や、バーチャルイベント「Summer Voyage!!」の開催等を実施いたしました。▶人材育成事業を行うアチーブメント㈱との資本業務提携を実施し、教育事業「日テレＨＲ」との相互シナジーにより更なる成長を目指しています。　また、2022年４月より、ＸＲ分野のコンテンツ制作をワンストップで提供するサービス「日テレＸＲ」をスタートいたしました。日本テレビグループならではの放送クオリティの企画演出・コンテンツ制作でB2B・B2C双方の課題解決のサポートを、「ＸＲコンテンツ制作」サービス、「ＸＲプロトタイプ開発」サービス及び「ＸＲオリジナルプロダクト」サービスの３つのサービスで提供いたします。▶社内インキュベーション事業として、映像編集の自動モザイク入れＡＩソフトウェア「BlurOn（ブラーオン）」、アナウンサーの声から生まれたブランド「Audire（アウディーレ）」をローンチいたしました。 新規事業領域への投資機会の追求▶当社グループならではの価値を創造できる領域の探索・進出を行い、Ｍ＆Ａを含め、収益の柱となる事業領域への投資機会を追求します。 （当連結会計年度の取り組み）▶新規事業創出及び戦略的投資に際しては、当社グループならではの価値を創造できる領域の探索・進出を行っています。 C    ウェルネス経済圏の構築ＣＤＰ（顧客情報システム）によるウェルネス経済圏構想▶ティップネスの顧客情報を、当社グループが持つ他の顧客情報と併せて活用することにより、生活者個々に寄り添った生活満足度の向上に寄与します。▶ＣＤＰの活用を検討する委員会を発足、ウェルネス事業者ＣＤＰとの連携を行い、サービスの付加価値をさらに向上させていきます。 （当連結会計年度の取り組み）▶ティップネスをご利用の皆様への満足度を高めるべく、ＣＤＰのシステム開発のプロジェクトチームを立ち上げました。今後システム構築に向けて、概念実証や社会実装の実現に向けて努めてまいります。 ティップネスの再成長▶ティップネスはコロナ禍からの早期回復を図り、ＣＤＰ活用により健康ニーズに迅速・的確に応える「コンテンツ・サービス企業」へと進化します。 （当連結会計年度の取り組み）▶カラダWEEKのキャンペーンでは情報番組と㈱ティップネスの連動企画の放送やオンラインフィットネス「torcia（トルチャ）」とのコラボ展開、更に日テレ・東京ヴェルディベレーザと試合会場でのフィットネスイベントおよびティップネスユーザーを試合会場にご招待するなど協業施策を実行しました。 健康事業部の設置▶生活・健康関連事業をさらに強力に推進するために、当社グループに統括する部門を設置します。 （当連結会計年度の取り組み）▶2022年６月に健康事業部を設立。日本テレビの目指すウェルネス経済圏のビジョンを明確化。生活・健康関連事業を担うグループ会社との連携を強化し、ウェルネス経済圏構築に向けた施策を提案およびその実現に向けた取り組みを加速させています。 ③戦略的投資方針投資枠1,000億円を継続し、メディア・コンテンツ事業と生活・健康関連事業の強化と領域の拡張、さらに新規領域への挑戦に向けて投資を実行し、企業価値の持続的な向上を目指します。メディア・コンテンツ事業領域・知的財産（ＩＰ）開発・コンテンツ制作体制の強化新規事業領域・ＸＲ領域、メタバース領域をはじめとする成長テクノロジー投資・ＨＲ事業の拡大生活・健康関連事業領域・ＣＤＰ構築のためのデータ保有企業との連携・ウェルネス経済圏構想の具体化サステナブル投資・社会に貢献する事業への積極的な投資の実行 （当連結会計年度の取り組み）▶当連結会計年度においては、複数の事業領域において投資を実行いたしました。具体的には、ＨＲ事業領域において、目標達成を支援する人材教育コンサルティング会社アチーブメント㈱を中核としたアチーブメントグループの株式を取得し、持分法適用関連会社化した他、生活・健康関連事業領域においては、スポーツメディア事業、スポーツイベントの企画・運営事業などを展開する㈱アールビーズの株式を取得し、持分法適用関連会社化いたしました。▶また、サステナブル投資として、絵本の情報・通販サイト、デジタル絵本コンテンツのサブスクリプション事業などを運営する㈱絵本ナビへの出資を実施した他、先進的な有機栽培によって、安全で地球環境に優しく、おいしい野菜づくりに取り組む農業法人㈱いかすへの出資を実施いたしました。今後も引き続き積極的に投資を実行し、企業価値の向上に努めてまいります。 ④財務方針A    重要な経営指標事業の規模と成長の尺度である「売上高」と、事業の収益性の尺度である「営業利益」とします。また、事業資産の効率的な利用と金融資産を活用した積極的な投資により「ＲＯＥ（自己資本利益率）」の向上にも努めてまいります。なお、政策保有株については保有の合理性について随時見直しており、2022年度は純資産に対する比率が20％未満となりました。 B    株主還元政策事業環境の変化への対応や収益基盤の強化、成長領域への投資の調和を図りながら、持続的な収益の拡大・成長に努め、業績動向など諸要素を勘案しながら継続的で安定的な株主還元を行うことを基本方針とします。 （※１）Good For the Planet　グップラ　…2020年からスタートした日本テレビ系ＳＤＧｓキャンペーン。「地球のため、未来のため、　　　　より良い暮らしのために今できること」を情報・バラエティ・スポーツ・報道番組が「オール日テレ系」で一丸となって取り組み　　　　ます。（※２）ＨＲ事業…Human Resources（人的資源）。育成・研修等を含む人事支援サービス。（※３）ＸＲ事業…Extended Reality。ＶＲ（仮想現実）・ＡＲ（現実拡張）・ＭＲ（複合現実）などの先端技術を活用した事業。  