１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

記載内容のうち、将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1) 会社の経営の基本方針


2019年４月１日より、東リグループ・新経営理念を施行しました。


＜東リグループ経営理念＞


私たちは「信頼」を糧として新たな価値を創造し、世界の人々の心豊かな空間環境づくりに貢献します。


＜東リグループバリュー＞


１．「確かな品質と技術」を信頼に繋げる。


２．「お客様目線のモノづくり」で共創の精神を貫く。


３．「グローバルな進化」を目指す。


＜東リグループ経営理念＞は企業グループとしての使命・あるべき姿を掲げています。


＜東リグループバリュー＞は、事業活動において大切にすべき価値観・ものさし（基準）を示しています。


経営理念のもと、「モノづくり」企業として、常に「品質と技術」に裏付けられた事業活動を実践し、お客様目線とグローバル視点をその中心に据えて、企業価値向上に取り組んでおります。また、法令を遵守することはもちろん、地球環境保全にも配慮するなど社会に対する責任を果たすべく、良識ある健全な企業活動に徹し、世の中から信頼され期待される企業グループを目指しております。

 

(2) 目標とする経営指標


中期経営計画「SHINKA Plus ONE」において、中期連結経営指標として売上高950億円、営業利益30億円、ＲＯＥ（自己資本当期純利益率）5.0％以上を掲げております。また、社会的課題の取り組み目標としてリサイクル率85％以上、産業廃棄物排出量40％以上削減（2019年度比）を目指してまいります。

 

(3) 中長期的な会社の経営戦略


当社は、節目の『創業百年』から「百年の先」へと新たなステージを迎え、次のターゲットを「創業110年目(2029年度)」に定め、その長期ビジョン＜TOLI VISION 2030＞の実現に向けた2021年度からの３ヶ年を第Ⅰフェーズとする新中期経営計画「SHINKA Plus ONE」を策定いたしました。


「SHINKA Plus ONE」は、５つの重点戦略、11の取組みテーマを策定し、その実現に向けた施策を推し進めてまいります。

 

＜重点戦略と取組みテーマ＞

 

Ａ．コア事業の強靭化


１）“モノづくり力”の強化


２）“企画・提案力”の強化


３）“販売力”の強化


Ｂ．伸びしろ事業の成長拡大


４）グローバル事業の質的量的拡大


５）BtoB（特販）事業の開拓


６）BtoC事業の開拓


Ｃ．第５事業の創造


７）シーズ・協業からの創造


Ｄ．グループ横断機能の強化


８）社会的課題の解決と事業活動の一体化


９）デジタルコミュニケーションの推進強化


Ｅ．成長を支える経営基盤の構築


１０）人と組織の活性化


１１）企業価値を高める

 

詳細はこちらをご覧ください。


（https://www.toli.co.jp/ir/pdf/shinka_plus_one.pdf）

 

(4) 経営環境並びに優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題


当社グループを取り巻く経営環境は、建設関連需要が弱含みで推移する中、不安定な原材料コスト事情や物流費の高騰など、依然として厳しい状況が続くと予想されます。また、新型コロナウイルス感染拡大をきっかけとしてデジタル対応やワークスタイル等に関わる取り組みの強化が喫緊の課題となっております。


このような状況の中、当社グループは、長期ビジョン＜TOLI VISION 2030＞の実現に向けた第Ⅰフェーズ・３ヶ年の中期経営計画「SHINKA Plus ONE」を2021年４月よりスタートいたします。「SHINKA Plus ONE」では、社会的課題の解決に適う事業活動を実践し、「経済的価値」と「社会的価値」の向上を目指します。その実現に向け、当社グループは次の９つの項目を主な対処すべき課題と認識し、「SHINKA Plus ONE」を策定いたしました。

 

１．技術開発力の強化


競争優位性を高めるための独自技術の開発、製造原価低減はメーカーとしての最重要課題と認識しております。機能性の強化に向けた要素技術研究や、さらなる製造原価低減への設備投資など、コア事業の競争力を高める技術開発力強化への取り組みを継続してまいります。

 

２．地球環境保全への取り組み


主要原材料に各種化学物質を取り扱うメーカーの責任として、環境・化学物質に関する諸法規・諸規制を遵守するとともに、産業廃棄物削減に向けたリサイクル技術の確立等にも取り組んでおります。引き続き、安心・安全の空間環境づくりと環境負荷低減への取り組みを積極的に推進してまいります。

 

３．原材料調達環境への対応


原油・ナフサの価格変動や地政学リスク等に伴う原材料調達環境の変化への対応は当社グループの重要課題と認識しております。サプライチェーンにおける川上技術の取り込みや代替原材料の研究など、多面的な視点でリスクマネジメントを推進してまいります。

 

４．グローバル戦略の推進


当社グループの成長において、グローバル事業の質的量的拡大は重要なキーポイントとなります。グローバル販売網の拡充はもとより、東璃（上海）貿易有限公司の事業拡大や江蘇長隆装飾材料科技有限公司（中国）でのビニル床タイル合弁事業の推進などにより、「JAPAN TOLI」ブランドの存在感を高めてまいります。

 

５．事業領域の拡大


持続的成長の実現に向けて、既存事業のさらなる強化とともに、次代を支える新たな事業領域への挑戦は欠かすことができません。ユーザー視点でのニーズの深掘りや産学官連携による研究開発を推進することで、新たな成長のタネを数多く創出し、事業ポートフォリオの最適化に努めてまいります。

 

６．デジタル戦略の推進


デジタル技術の活用は建設業界においても急速に進んでおり、当社グループもデジタル化への対応は重要な課題であると認識しております。デジタル技術の有効活用によって経営効率を高めるとともに、新たな価値・新たなコミュニケーションの創造を目指してまいります。

 

７．ダイバーシティへの対応


ダイバーシティへの対応は当社グループの持続可能性を高める重要な経営課題と認識しております。多様化するライフスタイルや働き方に柔軟に対応し、個人の能力を最大限に高め、「TOLIワークスタイル」の実現に向けた当社グループにふさわしい制度設計を進めてまいります。

 

８．物流体制の再構築


人手不足による物流コストの上昇やeコマース市場の拡大によるデリバリー体制の多様化など、物流効率の改善は喫緊の課題となっております。原材料調達からお客様への配送に至る物流体制の最適化を目指し、サプライチェーンマネジメントの再構築を推進してまいります。

 

９．コーポレート・ガバナンスの強化


持続的な企業価値の向上を目指すためには、適正なコーポレート・ガバナンスの確保が重要と認識しております。より一層のガバナンス強化を図ることで経営の透明性、客観性の向上に努めてまいります。また、BCP（事業継続計画）視点に基づくリスクマネジメント強化にも取り組んでまいります。

 