１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
当社グループの経営方針、経営環境及び対処すべき課題等は、以下のとおりです。なお、文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。
 
(1）経営環境
今後のわが国の生命保険市場におきましては、世界的に見て高水準である保険加入率や高齢化・少子化の進展を背景として、保険料収入全体が大きく増加する状況は期待しにくいものとなっております。一方、来店型保険ショップや通信販売、金融機関の窓口販売、様々なチャネルを通じて、消費者が自ら保険商品を比較・選択する傾向は一段と強まっております。また、健康寿命長期化を背景に、消費者の保険に求めるニーズが死亡保障中心の保険から医療保険・介護保険・生存保障中心の保険へと変化しております。
 

保険販売における加入チャネルの変化も進んでおり、平成24年（2012年）の時点で約７割を占めていた生命保険営業員からの加入比率は徐々に減ってきており、令和３年（2021年）には55.9％にまで下落しました。その一方で、保険代理店からの加入比率は上昇し、令和３年には15.3％まで上昇しました。複数の保険会社から自分に合った保険を選びたいというニーズは高い状態にあることが窺えます。

 
　　生命保険における加入チャネルの変化



 
2016年５月29日に施行となった改正保険業法は、複雑化及び多様化した保険商品・販売形態に対応し、顧客保護を主眼としたものであり、保険募集人に対して情報提供義務、意向把握義務及び体制整備義務等が課されるようになりました。同法改正を契機に、情報提供義務・意向把握義務に対応できる機能を持つ当社グループのシステムへのニーズが高まり、導入企業が増加しました。また、システムの持つ証券分析機能や比較・絞り込み機能等に対するニーズも高まっており、保険会社や全国規模の金融機関、地方銀行によるシステム導入が順次進んでおります。
 
企業テーマと経営方針に従い、2022年６月29日開催の取締役会において新たに「３か年計画」を策定し、目標年度を前計画の2023年６月期から2025年６月期に変更して再始動することを決定いたしました。詳細につきましては「第２　事業の状況　１　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等　(5）事業上及び財務上の対処すべき課題」に記載の通りです。
 
事業セグメント別の競合他社との競争優位性につきましては以下の通りです。各サービス・システムの内容については、「第１　企業の概況　３　事業の内容」の後半部分にまとめております。
 
[保険販売事業]
日本全国の来店型ショップ数は、株式会社矢野経済研究所の調査によると、2019年６月現在で2,497店となっております。当社グループは、自社開発した保険分析・検索システム『保険ＩＱシステム®』によって、生命保険の保障内容等を図示したシートにまとめて説明することができ、お客様の意向に従って保険商品をワンタッチで検索、絞り込み、比較することができます。
また同システムは、証券分析・ライフプラン作成・商品選択・比較提案・申込手続きまで、業界唯一の保険ワンストップ型販売システムとなっており、①保険代理店として23年間蓄積してきた保険データに基づいた証券分析、②現場の保険募集人の意見をシステム開発に反映させた事による操作性・利便性の向上、③保険会社との長期にわたる信頼関係により可能となった保険会社17社のシステムとのＡＰＩ連携により、競争優位性を有していると考えております。
 
[ソリューション事業]
ＡＳ部門については、上記『保険ＩＱシステム®』と同じサービスを提供することが可能な『ＡＳシステム』や、『スマートＯＣＲ®』の機能を『ＡＳシステム』のオプションとして組み込んだ「証券分析ＡＩアシスト機能」を、保険代理店事業を行う金融機関や事業会社に提供しております。
『スマートＯＣＲ®』につきましては、多くの競合他社が存在していると思われますが、当社グループは保険証券という非定型の書類をデータ化するというサービスからスタートしたこともあり、非定型帳票ＯＣＲとしての競争優位性を有していると考えております。
ＦＣ部門につきましては、最近増加しつつある他業種からの保険代理店事業への参入ニーズを背景に、保険初心者に対し数か月の研修で保険分析やコンサルティングを可能にするツールである『保険ＩＱシステム®』、経験の不足している保険募集人を当社の保険募集人がオンラインでサポートするサービスである「オンライン保険相談」及び長年の店舗運営ノウハウにおいて、競争優位性を有していると考えております。
 
[システム事業]
デジタル化の波を受けてＲＰＡ（事務業務等を自動化するツール）を導入する企業が増えており、電子帳簿保存法の影響によりなお一層導入企業が増加し、その動きに伴って非定型の書類等をデータ化するというニーズが急速に高まっております。同事業における『スマートＯＣＲ®』につきましても、上記同様、非定型帳票ＯＣＲとしての競争優位性を有していると考えております。
 
(2）経営方針
当社グループは、企業理念として、お客様、保険会社（メーカー）及び代理店（ディーラー）の「三者利益の共存」を掲げております。「三者利益の共存」とは、お客様を保険会社と当社が協力して支え、お客様利益を最大限確保し、それを実現するために代理店としての生産性を高め、同時にお客様本位の業務運営を維持することで保険会社の収益、ブランド価値向上及びコンプライアンスに貢献することにより、実現を目指すものです。
 
(3）経営戦略
当社グループは、中長期的な経営ビジョンとして、下記の通り３つの目標を設定しております。
①「お客様基点」を原点に、お客様満足度の高いサービスを提供し、お客様から選ばれる保険ショップＮＯ．１となることを目指します。
②保険業界のあらゆる角度において最大の貢献をし、業界発展や保険流通革命実現に全力を尽くすことを約束します。
③全従業員の物心両面の幸せを追求し、全従業員が誇りをもてる会社であり続けます。
 
(4）目標とする経営指標
当社グループは事業拡大と企業価値の向上のために、売上高及び営業利益を重要な指標としております。また、内部利益率（ＩＲＲ）及び資本コストの事業戦略上の活用につきましては、取締役会及び戦略会議において引き続き慎重に議論を進めているところです。
 
(5）事業上及び財務上の対処すべき課題
当社は「人と保険の未来をつなぐ～Fintech Innovation～」という企業テーマを掲げ、保険分析・販売支援におけるプラットフォーマーとしての事業展開を推進しております。また、独自開発した『保険ＩＱシステム®』、『ＡＳシステム』、『ＡＳ－ＢＯＸ』及び『スマートＯＣＲ®』を活用し、システムユーザーの更なる拡大を目指しております。
 
 
その企業テーマと経営方針に従い、2022年６月29日開催の取締役会において新たに「３か年計画」を策定し、目標年度を前計画の2023年６月期から2025年６月期に変更して再始動することを決定いたしました。次期（2024年６月期）は同計画の２年目となり、施策は以下の通りです。
①保険SHOPの新しいスタイル～デジタル技術活用による最良の顧客サービスの永続的提供～
②『保険クリニック®』の認知度向上、集客数の向上
③ＤＸを活用したオンライン相談の拡大
④ＡＳシステムの大型導入先の開拓、新サービスの提供
⑤『スマートＯＣＲ®』事業の更なる拡大、販売力の強化
 



 
上記の取り組みにより、次期（2024年６月期）の連結業績見通しにつきましては、売上高7,524,000千円（前連結会計年度比25.3％増）と増収を目指し、人財及びマーケティング拡大における効率的な投資を実施する事により、営業利益371,000千円（同97.8％増）、経常利益377,000千円（同94.0％増）、親会社株主に帰属する当期純利益151,000千円（同845.1％増）の増益を見込んでおります。
 



 