１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）会社の経営の基本方針
当社は「暮らしのお役立ち企業」として「常に消費者と向き合う」ことを大切に、「消費者のお困りごとを担う」ための活動を続けてきました。
環境に対する意識や健康志向が一層の高まりを見せている中、顧客の幅広いニーズに応え生活やオフィスのより良い環境を実現するサービスを提供することが、当社の使命であり社会貢献であると考えております。
幅広い分野で質の高いサービスを提供できる体制をさらに充実させ、収益の拡大を図りながら当社の強みが発揮できる新規事業にも果敢に挑戦し、株主価値の増大に取り組んでまいります。また、株主、投資家の皆様に対して会社情報の適時開示を徹底することにより透明性の高い経営を目指してまいります。
 
(2）経営指標
当社では、更なる成長を目指し、「連結売上高」の拡大を図るとともに、株主利益重視の観点から、「株主資本利益率（ＲＯＥ）」を高水準に維持していくことを重要な経営目標としております。
 
(3）中長期的な会社の経営戦略及び対処すべき課題
当社グループは、創業の事業であるレンタル事業を中心に、クリクラ事業、建築コンサルティング事業、住宅事業、美容・健康事業の５つの事業体制のもと、創業時からの基本戦略である「コングロマリット（複合的異種混成型）企業」の基盤を築いてまいりました。
しかしながら、足下では新型コロナウイルス感染症の感染者数が増加と減少を繰り返す中で、一進一退の動きが続いています。また、原油価格や食品価格を始めとする物価高の影響は徐々に広まってきています。このような中、当社グループにおきましては中期経営計画達成のため、経済及び社会情勢の変化を的確に捉え、事業間シナジーを追求しながら様々な施策に取り組んでまいります。
中期経営計画における数値目標としては、2025年３月期に売上高750億円、営業利益50億円の達成を目指しております。
 
①クリクラ事業では、引き続き顧客件数の拡大に取り組みます。炭酸水が飲めるマルチサーバーや浄水型サーバーを始めとする新商品・新サービスの提供を行うとともに、既存の販売手法やエリアマーケティングの強化に努め、あらゆる顧客獲得策を実行します。また、成長を支える人材の確保と育成、サービス品質の向上にも取り組み、メディア戦略や競合対策にも注力していきます。
 
②レンタル事業では、ダスキン事業において、Face to Faceでの顧客接点を重視する当社グループの原点に立ち戻り、新たな生活スタイルに対応した商品やサービスを提供していきます。また、株式会社ダスキンとの資本業務提携契約に基づくケアサービス部門及びヘルスレント部門でのさらなる出店（事業数拡大）により、首都圏並びに政令指定都市でのサービス網を拡大します。害虫駆除器「with」を主力とするウィズ事業では、主要顧客の飲食店業界が感染症の影響を大きく受ける中、組織体制の強化及び営業活動の効率化を着実に実施することで業績回復を目指すとともに、感染症の影響で中止していた代理店の開拓にも力を入れていきます。株式会社アーネストでは、前期に引き続き、感染症ワクチンの職域接種会場の運営等、国策事業の獲得に注力していきます。
 
③建築コンサルティング事業では、中期経営計画施策を実行していくとともに、コンサルティング部門においては会員工務店向け研修の充実や無料会員制度の導入により顧客接点を強化します。また、中核でない営業プロセスでのＢＰＯの実施や、ＳＤＧｓの切り口も活用することで幅広い営業活動を展開していきます。ナックスマートエネルギー株式会社では、脱炭素社会実現に向けた国及び自治体の各種施策を追い風に、住宅市場向けの顧客をメインターゲットに業容を拡大していきます。エースホーム株式会社では、加盟店支援の強化及び当社との協働による新サポートサービスの試行を行い、収益力の向上を目指します。
 
④住宅事業では、株式会社ジェイウッドにおいて、移動モデルハウスによるブランド認知向上やWeb対策、紹介獲得のための各種施策を実行していきます。株式会社ジェイウッド KUNIMOKU HOUSE事業においては、廉価型の企画住宅や駅近を志向する顧客向けに狭小地３階建てプランを展開することで新たな層の取り込みを進めていきます。株式会社ケイディアイでは、主たる営業地域である首都圏におけるエリアの拡大を図るとともに、注文住宅事業や中古マンションのリフォーム再販事業を展開していきます。
 
⑤美容・健康事業では、株式会社ＪＩＭＯＳにおいて、各ブランドにおける積極的な投資の実施により新規顧客獲得を進めるとともに新商品開発を行っていきます。特に、前期に販売を開始したブランド「SINN PURETÉ（シンピュルテ）」のさらなる浸透と拡販に取り組んでいきます。株式会社ベルエアーでは、販路拡大を目的とする販売形態の多様化を進展させ、併せて代理店制度への業態転換を進めていきます。株式会社トレミーでは、主力のＯＥＭ事業を伸長させる一方で、レディメイド式のＯＤＭ提案を積極展開することで市場環境の変化に柔軟に対応していくとともに、グループ内各社との垂直連携を強化することによるメリットの最大化を目指していきます。株式会社アップセールでは、ＥＣモール販売の最適化を行うとともに、医薬品の取り扱い開始によって顧客数の拡大を図り、顧客のリピート購入を促進する施策を強化することでＬＴＶの向上を目指します。
 