１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

（1）経営方針


当社グループは、創業の精神「質実剛健　至誠一貫」を原点としたムサシフィロソフィーを基軸に事業運営を行っております。2021年４月からは、当社が創業100周年を迎える2038年に向けた新長期ビジョン「Go Far Beyond！　～枠を壊し冒険へ出かけよう！～」を新たに掲げ、既存のコア事業の競争力を更に高めるとともに、社会課題の解決に貢献できる新たな事業の創出により、サステナブルで豊かな地球社会の実現に貢献していくことを目指しております。

 

①ムサシ100年ビジョン：Go Far Beyond！　～枠を壊し冒険へ出かけよう！～


・人：自らの限界を壊し、ワクワクする仕事をしよう！


・しくみ：組織・風土の壁を壊し、常に変革を起こそう！


・事業：常識・既成概念を壊し、世界をあっと驚かせよう！

 

（2）中長期的な経営戦略


2021～2023年は、ムサシ100年ビジョンの実現に向けた最初の中期に位置付けられます。人/しくみ/事業の各領域で以下の方針を定め、コア事業の深化と、新規事業の創出によるさらなる成長を目指します。

 

①2021～2023中期方針


・人：ムサシフィロソフィーの体現、ビジョンへの挑戦


ムサシフィロソフィー、ムサシ100年ビジョンのグローバルでの浸透・実践を通じて、将来を担う、高いスキルを持ったプロ人財や、新しい働き方で価値を生み出す自律人財の育成につなげてまいります。


・しくみ：Musashi DXの実現


デジタル技術の活用による業務プロセスの全体最適化を進めます。データを軸に業務プロセスを効率化し、コア事業の競争優位性を確立するとともに、蓄積されたビッグデータの利活用による新たな価値の創造にも挑戦します。


・事業：強いコア事業の確立、新規事業の創出


電動化の機会をとらえた、コア事業の拡大と収益性の向上に取り組みます。QCD+E（品質、コスト、デリバリー＋環境）の観点で最適なものづくりを追求していくとともに、将来を担う新技術の仕込みや、オープンイノベーションによる新規事業の創出にも取り組みます。


・Musashi GX（グリーン戦略の推進）


全ての事業活動を対象に、環境活動を価値に変えるグリーン戦略を実行してまいります。製造工程におけるCO2排出を抑えた低炭素商品の提供や、電動車両などのCO2排出低減に貢献できる商品の開発、一人ひとりの意識・行動を変えていくことによる事業活動全般における低炭素化を通じ、カーボンニュートラル社会の実現に貢献してまいります。

 

（3）経営上の目標達成状況を判断するための客観的な指標


当社グループは、事業の成長を通じた収益の拡大による企業価値の向上を経営目標としております。また、売上高の拡大に注力する一方、コスト削減による利益体質の向上を図ってまいります。その経営結果の指標としては、連結営業利益、EBITDAならびにROICを重視しております。このほか、自己資本比率や借入金依存度などの指標により財務の安全性や健全性にも配慮しております。

 

（4）経営環境及び対処すべき課題等


新型コロナウイルス感染症の拡大、SDGs・ESGへの意識の高まり、カーボンニュートラル達成を目指す世界の動向など、ニューノーマル社会への転換が加速度的に進んでいます。自動車産業においても、CASEに代表されるテクノロジーの進化を背景に、産業構造が大きく変化しようとしています。


当社グループはこの変化をチャンスと捉え、従来の自動車部品メーカーの枠を壊して、社会になくてはならない価値を提供する「エッセンシャルカンパニー」となることを目指してまいります。ムサシフィロソフィーを基軸に、2021年４月より新たに掲げた「ムサシ100年ビジョン」の実現に向けて、以下の課題に取り組んでまいります。

 

①コア事業の深化


・電動化のチャンスを捉えた新商品の受注拡大と収益性の向上。


・商品機能の高度化に対応した技術の進化と品質の安定化。

 

②新規事業の創出


・テクノロジーの力で社会課題の解決に貢献できる新規事業の創出。


・オープンイノベーションによる技術シナジーの創出。

 

③DX（Digital Transformation）によるプロセスの革新


・デジタル化による業務プロセスの全体最適化、競争優位性の確立。


・データの利活用による新たな価値の創造。

 

④GX（Green Transformation）の取り組み加速


・事業活動でのカーボンニュートラルを実現する「グリーンオペレーション100」の具現化。


・省エネ化、再エネ活用の拡大に向けた戦略の具体化と実行。

 

⑤人財育成とオペレーションの進化


・ムサシ100年ビジョンの実現に向け、多様な人財が育ち・活躍できるしくみ、環境、企業文化づくり。


・スピードとガバナンスを両立したグローバルオペレーションの実現。

 