１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(1）経営方針
　当社は、「確かな物づくりを通して、社会に貢献し、企業のたゆみない発展をめざす。」という経営理念のもと、次の経営方針を掲げております。

・ 顧客によい製品をより安くより早く提供できるよう努力する。

・ 地域社会と共存し、自然環境を大切にする。

・ 正しい倫理観を持ち、誠実と公正に徹する。

・ 明るい活気のある会社づくりに努める。
　この方針に基づき、価格・品質・納期・安全のすべてにおいて最高水準を確保した製品を生産・供給し社会の繁栄、発展に寄与することが、事業の使命であると考えております。
　この使命を果たすため、メーカーとして市場の声に基づいた技術開発が不可欠であるとの認識のもと、研究開発体制の強化に努め、顧客の最新のニーズを常に収集し、新技術・新製品の開発に積極的に取り組んでおります。
 
(2）経営戦略等
　〔精密加工事業部〕
　　①精密金属加工品
　　　価値作業比率・稼働率・品質の向上、生産管理機能・マネジメント力・固有技術・潜在技術等の強化を目的とした「Ｄｏ　Ｎｏｗ！改革活動」を進めております。この活動により従来の各部署が担う役割のテリトリーを超えて、新規製品の受注獲得へ注力するとともに、適正在庫を目指す在庫管理体制の強化に取り組んでおります。
　　　また、企業成長に欠かせない社員教育におきましても、特にミドルマネジメント層の強化を図るため、自律的な改善推進等に取り組んでおります。
　　　市場開拓におきましては、自動車市場におけるＥＶを始めとした脱内燃機関用の自動車部品市場に向け、プレス成形における難加工材の取り扱いを進めながら新製品の獲得に取り組むとともに、リモート面談等の活用による顧客との商談手法の多様化も行ってまいります。
　　②小口径銃弾
　　　顧客からの高度な要求水準に応えるために、常に基礎技術の蓄積に努めるとともに、更なる高性能及び高品質な銃弾製造に取り組んでおります。
　　　また、引き続き製造に携わる全従業員の教育を徹底してまいります。
　〔機械事業部〕
　　①プレス機械
　　　マーケティングチームによる市場・顧客動向について多角的な情報収集を行うことによりマーケティング活動の高度化に努め、市場・顧客ニーズに合わせたプレス機械の開発及び販売に取り組んでおります。また、海外駐在員事務所（ドイツ）を中心に、欧州市場への販売網強化に取り組んでおります。
　　②ばね機械
　　　ＩｏＴ、ＡＩを活用した高機能・高品質な製品開発に取り組んでおります。
　　　また、海外市場につきましては、海外駐在員事務所（ドイツ）を中心に欧州市場の開拓を行うとともに、製品の常設展示場の設置及び海外展示会の活用による北米市場の開拓に取り組んでおります。
　　③航空機部品
　　　製品受注状況及び今後の受注見込みに応じた生産計画を作成し、人員配置の最適化を行い機械事業部内での最適生産体制の構築に取り組んでおります。
　　④自動機・専用機
　　　顧客との信頼関係の維持・向上に努めながら、市場動向を見据えた付加価値の高い製品開発・販売に取り組んでまいります。
 
(3）経営環境
　今後のわが国経済は、政府の新型コロナウイルス感染症への各種政策により持ち直しの動きが期待されるものの、感染再拡大による影響が懸念される等、先行き不透明な状況が続くものと思われます。
　このような情勢のもと、当社は、新型コロナウイルス感染症の拡大防止に取り組むことは勿論のこと、新たな経営体制のもと、当社を取り巻く経営環境や顧客からの受注の変化等に有効に対応すべく、生産性の一層の向上を図りながら人員の適正配置等を機動的に実行してまいります。また市場動向及び顧客ニーズの効果的な分析等による的確な状況把握のもと、顧客満足度の高い製品の開発、画期的な新技術の追求に積極的に取り組み、業績の回復を図ってまいります。
 
(4）優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題
　〔精密加工事業部〕
　　①精密金属加工品
　　　従来の市場に留まらず、今後の成長が見込まれる市場への新製品の販路開拓を目指しつつ、労働生産性の追求による効率的な生産体制の向上等に取り組んでまいります。
　　②小口径銃弾
　　　小口径銃弾生産に求められる高性能及び高品質の追求、並びにその生産過程における安全な生産体制の徹底に取り組んでまいります。
　〔機械事業部〕
　　①プレス機械
　　　自動車業界向けを中心とした電池缶の市場動向の把握と予測を行いつつ、製品主流に沿ったプレス機械の開発及び販売に取り組んでまいります。
　　②ばね機械
　　　多種多様な顧客ニーズに応えるために、製品ラインナップの強化と海外販路の拡大に取り組んでまいります。
　　③航空機部品
　　　航空機業界における生産計画の変動等を見極め、生産体制を見直しながら取り組んでまいります。
　　④自動機・専用機
　　　自動車業界を中心とする市場動向の変化に対応した製品開発・販売に取り組んでまいります。
　〔財務上の課題〕
　　新型コロナウイルス感染症の拡大に対応すべく、手元資金の安定確保を図ってまいります。
 
(5）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等
　当社は、収益面での経営指標を重視しておりますので、売上高を伸ばしながら、かつ継続的にコストダウンに努め、営業利益率を高めることで高収益企業として成長し続けてまいりたいと考えております。
 