１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
当社グループの経営方針、経営環境及び対処すべき課題等は、以下のとおりであります。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
（１）経営方針
当社はグループとして、以下の会社理念及び経営方針を定めています。
 
〔会社理念〕
「ゴルフ・ドゥ ブランドを通して、世界の人々に夢と感動と心の満足を提供する」
〔経営方針〕
一、社員の幸福が経営の土台である
一、年輪経営による永続企業を目指す
 
（２）経営戦略等
当社グループは、ゴルフリユース専門店「ゴルフドゥ！」の直営店及びフランチャイズチェーン本部運営を事業の柱としており、当連結会計年度におけるセグメントは、直営事業、フランチャイズ事業、営業販売事業及びアパレル事業の４事業で構成されております。
① 直営事業
実店舗である「ゴルフドゥ！」の直営店を運営しており、顧客の利便性と競合他社との差別化を図るため、郊外のロードサイドに大型店の出店を基本とし、多様な立地条件や顧客のニーズにも柔軟に対応しております。なお、2023年３月31日現在の店舗数（子会社が運営するフランチャイズ店を含む）は、茨城県、栃木県、埼玉県、千葉県、東京都、神奈川県、兵庫県、山口県、福岡県、佐賀県、熊本県及び大分県に全25舗あり、今後も関東地方や九州地方を中心に出店を進めてまいります。なお、2022年４月に新業態としてシミュレーションゴルフルームを併設した「ゴルフドゥ！ＮＥＸＴ」を出店しており、ＥＣや仮想空間では真似ができない、実店舗ならではの楽しさ（コト消費）を提供しております。
ＥＣサイトである「ゴルフドゥ！オンラインショップ」及び「ゴルフウェアユーズド」は、小売り市場においてＥＣの重要性が一層増すにつれ、当社グループにおいても重要性が急速に増すとともに、期待度も一層高まっております。現在、2023年秋に予定するリニューアルオープンに向けて、急ピッチで開発を進めております。
② フランチャイズ事業
「ゴルフドゥ！」フランチャイズ店への店舗運営指導、フランチャイズ店運営企業による多店舗化の推進及び新規フランチャイズ加盟開発を行っております。なお、新規フランチャイズ加盟開発は関西や「ゴルフドゥ！」の未出店地域を重点的に行っております。
③ 営業販売事業
当社並びに連結子会社のスクエアツウ・ジャパン株式会社及びThe Golf Exchange,Inc.が担っており、事業の中心であるゴルフ用品の卸売りにおいては、米国直輸入品の取扱いで差別化を図るとともに、得意先様のニーズにきめ細かく対応し、機動的な営業活動を行っております。
④ アパレル事業
株式会社ワールドフランチャイズシステムズが本部運営を行う「シューラルー」のフランチャイズ店を１店舗運営しております。今後の出店については、社会情勢や市場動向に応じて進めてまいります。
 
（３）経営環境
当連結会計年度におけるわが国経済は、新型コロナウイルス感染症の感染症法上の位置付けが５類へ移行することに伴い、急ピッチで正常化への歩みを進めております。また、物価の高騰で個人消費は不安定な状況が続いており、今後も舵取りの難しい局面が予想されます。海外においては、日本に先んじてコロナ禍からの脱却が進むものの、日本とは対照的にインフレの抑制を目的とした利上げ策によって金利は高止まりが続き、金融不安や途上国における債務問題が生じております。
　　① リユース市場
リユース市場においては、中心となる商材が循環型社会やサスティナビリティといった時流に即していることに加え、物価の上昇に伴った価格の優位性や円安を背景とした海外輸出の増加などにより、市場の拡大傾向が続いております。また、高級ブランドや製造小売業の参入が目立ってきており、アップサイクルなど付加価値を高めて差別化や顧客満足度の向上を図っているものも少なくありません。
② ゴルフ用品市場
ゴルフ用品市場においては、コロナ禍において火が付いたゴルフ人気により、市場はコロナ禍前と比べて高止まり傾向が続いております。しかしながら、拡大・成長のスピードは鈍化しており、今後は他レジャー市場との競争が日を追うごとに増すものと予想されます。また、新品ゴルフクラブに関しては、ＮＥＷモデルに勢いが無く、値下げ品の価格上昇も手伝って、総じて厳しい状況が続きました。
 
（４）優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題
当社グループが対処すべき課題は以下のとおりであります。
① 事業上の対処すべき課題
a.成長戦略
リユース市場においては、世界的な循環社会や環境保護への関心が一層高まり、リユースへのニーズは底堅く推移し、市場は成長が続くものと推測されますが、ＳＤＧｓを意識した取り組みが広がるにつれ、リユース市場への参入が一層増加し、今後は今までにない相手との競争も増えてくるものと予想されます。
ゴルフ用品市場においては、コロナ禍におけるゴルフ人気を背景とした拡大・成長のスピードは鈍化傾向にあり、今後は他レジャー市場との競争が本格化することが予想されます。
当社グループにおいては、「中期経営計画 Challenge2026」の中間年度にあたり、リユース市場及びゴルフ用品市場の拡大を背景に、目標として掲げる2026年３月期における売上高100億円、株式時価総額100億円、「ゴルフドゥ！」100店舗の達成に向けて加速してまいります。その中でも「ＥＣ戦略の強化」として、「ゴルフドゥ！オンラインショップ」のリニューアルを2023年秋に実施し、実店舗との２本の柱を早期に形成してまいります。また、新業態店舗である「ゴルフドゥ！ＮＥＸＴ」の２号店を出店し、ネットではできない実店舗の可能性を最大限に引き出して、高収益店舗の確立を目指してまいります。さらには、人材育成戦略としてキャリアパスプランや人事評価制度などの抜本的な見直しによる収益構造の改革を行い、企業規模の拡大と企業価値の最大化を図るべく取り組んでまいります。
b.事業別の対処すべき課題
直営事業においては、「ゴルフドゥ！」店舗の購入客数回復を重要課題に加え、買取り強化による品揃えの拡充、商品回転率の向上による粗利益率の向上、人材育成による接客力の向上とともに取り組んでまいります。
フランチャイズ事業においては、「ゴルフドゥ！」100店舗体制に向けて、加盟店開発の強化に加え、柔軟かつスピーディーな出店に努めてまいります。また、コンサルティング力の底上げにも取り組み、フランチャイズチェーン本部機能の強化を図ってまいります。
営業販売事業においては、米国のインフレに伴うコスト上昇や円安で輸入商品の競争力が低下しており、商品取り扱い量の増加を図るため、調達先と卸し先の拡大に取り組んでまいります。
アパレル事業においては、「シューラルー」の安定した収益確保を図るため、人材育成と商品回転率の向上に取り組んでまいります。
c.コンプライアンス及びリスク管理体制の対処すべき課題
法令遵守及び企業の社会的責任を積極的かつ十分に果すため、コンプライアンス体制の充実及び強化に努めてまいります。また、当社グループを取り巻く事業環境の変化と事業規模の拡大に伴い、従来には想定していなかったリスクの発生に備えるとともに、これらリスクの発生を未然に防ぐために内部管理体制の強化を進めてまいります。なお、当社グループは、金融商品取引法による内部統制報告制度に従い内部統制の充実を図っており、内部監査機能の強化と併せ監査法人や顧問弁護士など社外専門家との連携を一層密にし、その連携強化に努めてまいります。
 
② 財務上の対処すべき課題
一般的に中古品は、メーカーや卸から仕入れる新品商材とは異なり、流通量が限定されるため仕入量の調節が難しく、過剰な商品在庫やゴルフ用品市場の閑散期である冬季などは、現預金が著しく減少する場合があります。また、「ゴルフドゥ！」直営店の出店や「ゴルフドゥ！オンラインショップ」のシステム開発費用は、主に利益の内部留保と金融機関からの借入れで賄う方針ですが、資金調達が計画通りに進まない場合は、出店やシステム開発の計画を見直す可能性があります。なお、資金の使途には十分な検討を重ね、主幹部門に加えて経営管理部門においても、常に把握とコントロールを行っておりますが、現預金の減少が著しい場合は、追加で資金調達を行う可能性があります。
 
（５）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等
　　　当社グループの経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標は、売上高、営業利益、経常利益及び親会社株主に帰属する当期純利益であります。