１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
１．経営方針
(1）会社の経営の基本方針
　当社グループは、社会から信頼される企業集団となることを目指し、人間尊重、豊かな価値の創造、そして人々の生活・文化への貢献を経営理念に掲げています。
　この経営理念の下、
①　コーポレート・ガバナンスを構築し、コンプライアンスの遵守を推進してまいります。
②　常に顧客の満足する製品の開発と品揃えにより、売上高と利益の拡大を図り、社会に貢献し、株主還元、従業員の生活向上の糧としてまいります。
③　健全な事業活動を通じて、顧客、株主、従業員をはじめ、すべての人々を大切にしてまいります。
 
(2）目標とする経営指標
　当社グループは、企業価値の向上と財務基盤の強化を目指すため、売上高、利益の成長を第一の目標として「ROE（自己資本利益率）10％以上」に取り組んでまいります。
 
(3）経営戦略
①　時代と顧客のニーズに適合した製品の品揃え。
②　取引先拡大とあらゆる製品との組み合わせによる「ソリューション販売」の提案営業。
③　従業員の技術力向上による製品サポート体制の強化。
 
２．経営環境及び優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題
　新型コロナウイルス感染症による厳しい状況が徐々に緩和され、新たな労働環境が浸透する中で、国内経済は持ち直しの動きがみられました。しかしながら、先行きについては、まだまた不透明感があり物価上昇、資源価格高騰や海外景気の下振れなど、企業収益に与える悪影響が懸念され、経済への影響等を注視する必要があります。
多くの海外ベンダを含めた厳しい市場競争のマーケットのこのような局面でこそ、従来よりも低コストで同等以上の機能を実現し品質の高い製品やソリューションに一層の注目が集まり、企業の真価が問われるものと認識しております。
　当社グループとしましては、コストパフォーマンスの良い高機能で高品質、また、多様化する市場の要求に応じて最適なストレージ製品やソリューションの提供を行うため、製品ラインナップの拡充及び開発・生産・検査・保守体制の強化に引き続き努めてまいります。ＡＩ、人工知能への期待が高まっている中、機械学習用の高性能サーバ及びＧＰＵを使ったソリューションや推論用のエッジコンピュータの販売に一層注力します。非ＩＴ系市場に対しては、現状のＯＥＭ製品のラインナップを一層充実し、ミラーカード、ＲＡＩＤ及びそれらを組み込んだサーバ製品の継続供給、医療ヘルスケア、監視カメラ、デジタルサイネージやリッチコンテンツ向けに特化したストレージ製品など水平展開に努め、新たなストレージコントローラの開発及び評価・品質に必要な技術力を強化しております。
　これらの戦略を通し、当社グループ事業の安定した成長と利益率の向上を図ってまいります。
(1）営業活動の強化
　お客様のもっとも身近なストレージのプロ集団となるべく営業部門ではエンドユーザとの会話を通して最適な製品、ソリューションご提案やどのような製品や機能が市場で求められているのかを吸い上げてまいります。また、当社の営業拠点のない関西や九州地区の営業を強化すべくWeb等によるセミナーや展示会など様々な施策を引き続き講じてまいります。さらに販売パートナー、ＯＥＭ先、協業メーカ、仕入れ先、業務委託先やエンドユーザなど当社を取り巻く企業との共創し成長し続ける体制を築いてまいります。
［ストレージ・ソリューション販売の拡充と推進］
　ＡＩ・ディープラーニング、医療ヘルスケア、監視カメラ及びリッチコンテンツ市場に対しそれぞれに特化したエンジニアも参画するプロジェクトチームを作り、勉強会を定期的に開催し営業からのフィードバックを受けお客様の真に求めている製品をご提供可能な体制を整えてまいります。ハードウエアだけでなくソフトウエアを組み込んだより付加価値の高いアプライアンス製品やサービスにも注力してまいります。
［ＯＥＭ製品供給の推進］
　引き続き、ミラーカード、RAIDコントローラ等ＯＥＭ製品（相手先ブランドで販売される製品）の供給を推進しビジネスを拡大してまいります。また、自社独自検査基準にて検査したＳＳＤやＨＤＤについても更なる拡販をしてまいります。
 
［製品企画開発力の強化］
　営業・技術・開発部門が連携した製品の企画開発力を強化してまいります。市場の変化やニーズをより的確に捉えた製品を開発できる体制づくりを推進することにより、業界初となる製品の持続的な創造を目指してまいります。持続的な成長を実現するためには既存ビジネスの拡大はもとより、新たな付加価値を創出していくことが課題の一つであると考え、M&A等を含めたあらゆる可能性を追求してまいります。
 
(2）生産体制の強化
［品質管理体制の強化］
　ストレージ製品には、お客様の貴重なデータが保存されております。安価な製品でもＳＳＤ・ＨＤＤが大容量化することに伴い膨大なデータが保存されています。当社の使命は、いかなる製品の場合においてもお客様データを喪失することなく確実に保存することと考えております。また、大手メーカの品質保証部門の監査にも耐え得る品質管理体制を敷き、当社独自のＳＳＤ・ＨＤＤの検査装置を設置したことにより、製品品質の向上に一層注力してまいります。
［生産の効率化と仕入価格の圧縮］
　当社グループの特徴であるファブレス生産体制を強化し、生産委託先との緊密な連携を行うことで、自社開発製品の生産の効率化と仕入価格及び在庫の削減を図ります。また、海外調達先との連携を図り、価格競争力強化を更に目指します。
 
(3）情報セキュリティに対する取り組み
　より高度化するセキュリティリスクへ対応すべく「セキュリティ対策委員会」を運営しておりますが、定例会のフィードバックで様々な対策を講じ一定の成果が出ております。今後も企業価値の毀損が発生しないよう、各委員の知識レベルを引き上げ社内外を監視してまいります。
 
(4）サステナビリティについての取り組み
　ニューテックグループはEnvironmental（環境）、Social（社会）、Governance（企業統治）に着目し、未来につながるＩＴインフラの一端を担う事業活動を通じて、持続可能な社会の実現に貢献してまいります。
①　E（環境）
　CO２排出量低減活動など環境にやさしいものづくり、ISO認証、省エネ促進、紙の使用量削減、廃棄物3R活動、事業所周辺の清掃美化活動参加

②　S（社会）
　安全な職場環境の維持向上活動、心身の健康維持・増進、社内教育充実、資格取得支援、働き方改革推進、多様な人材が働きやすい職場づくりと雇用平等

③　G（企業統治）
　強靭なIT基盤を構築するストレージ製品開発、法令遵守・公正公平
 
(5）働き方改革への取り組み
　政府主導で働き方改革への取り組みが多くの企業で推進されています。当社グループでは、仕組みを作るだけではなく、管理職主導で不効率な現行業務をリスト化したうえで見直し、必要であればＲＰＡを駆使し改善に取り組み、全従業員がより良く幸せに働ける環境を構築してまいります。
 
(6）人材育成及び確保への取り組み
　継続的な成長を遂げるため、市場でのシェア拡大を図るために人材の増員と育成が必要であると認識しています。当社グループでは、継続的に採用活動を実施し、より質の高い人材を確保してまいります。また、多様な個が活躍できる環境・組織風土を整備し新たな労働環境を見据えた働き方推進、最適な配置等、社員のエンゲージメント向上に取り組んでまいります。新入社員を含めた社内教育プログラムを策定し継続的な人材育成に努めます。
 
(7）広告宣伝活動の強化
　当社グループは、ストレージ市場では一定の認知度はあるものの、ＩＴ市場全般や非ＩＴの監視カメラ、リッチコンテンツ、デジタルサイネージ、ＨＰＣ市場においての認知度は低いと認識しております。紙媒体やＷｅｂでの広告、ＳＮＳや展示会を通じて当社や当社製品の認知度を高める活動を継続的に実行してまいります。Ｗｅｂに関してはプロジェクトチームをつくりお客様にわかり易く見やすいＷｅｂにしていくよう取り組んでまいります。
 