１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1)会社経営の基本方針


① 経営理念


「未来に最適を」


当社は、当社グループのICT事業によって、お客様の仕事や生活の未来をより良くすることを目指します。

これらの事業活動にあたっては、お客様、パートナーの皆様、株主の皆様、役職員など全てのステークホルダーの利益を、未来最適の観点からバランス良く最大化することを目指してまいります。
 

② 経営三原則


当社は、次の三原則のもとで事業活動における様々な課題に向き合ってまいります。


ⅰ)未来最適志向


今を良くする対策よりも未来を良くする対策を優先します。


ⅱ)実践主義


理論や観念だけでなく、実践により重きを置きます。


ⅲ)フェアネスの追求


お客様との取引や人事制度など、様々なステークホルダー間で利益が相反する場面において、フェアネスを追求します。

 

③ グループ編成の基本原則


当社は、グループ事業会社を次の３つのカテゴリーに区分して編成するものとします。


ⅰ)ビジネス・プラットフォーマー


事業創造のプラットフォームとしての役割を果たす中核事業会社


ⅱ)インダストリー・イノベーター


対象業界の顧客体験や働き方の革新にチャレンジする事業会社


ⅲ)ソーシャル・イノベーター


ステークホルダーが多岐にわたる公共性の高い課題の解決にチャレンジする事業会社

 

④ 経営方針


当社グループは、新型コロナウイルス感染症による社会の変化を契機とした、ITを活用した生産性向上やDX推進の需要の高まりに応え、社会に真に必要とされるITサービスを提供してまいります。そのために、業界知識を持つ者の積極採用や育成により事業の礎となる多様な人材を確保し、ITサービスの開発・拡販に努めます。また、成長事業にも積極的に投資を行い、収益基盤の多様化を目指します。

 

(2)中長期的な会社の経営戦略


当社グループは、IT基盤を活用したサービスを創出・提供しております。顧客企業・団体に対し、①コスト削減・業務効率化、②接点機会創出や接点強化、③サービスの認知度・集客力・ブランド力向上に資するソリューションを提供しております。また、④特定の業界におけるIT技術を用いたイノベーションへの挑戦、⑤IT技術を用いた社会的課題の解決への挑戦に取組んでおります。これら５つの切り口で事業を推進し、中長期的な成長に向けて収益の拡大に努めてまいります。


また、当社においては、当社グループの業績最大化を目的として、グループ採用・育成体制の整備と推進、グループ各社とシナジーが見込める先進的、革新的なIT事業やサービスを提供する優良なスタートアップへの積極的な投資を実施します。

 

(3)目標とする経営指標


当社グループは、売上高及び営業利益を重要な経営指標と考えております。「未来に最適を」という経営理念を掲げ、その普及拡大を実現するため、サービス間、グループ間の相乗効果を最大限に発揮しながら付加価値の向上を図り、グループ全体の規模拡大と収益力強化を目指してまいります。


(4)対処すべき課題


インターネット業界を取り巻く事業環境は絶えず変化しており、予期せぬ要因により当社グループの経営成績に影響を及ぼす可能性があります。また、新型コロナウイルス感染症の収束後に予想される顧客・市場・社会の変化に柔軟に対応してゆくことが必要不可欠であり、当社グループにとって予断を許さない事業環境が継続するものと思われます。このような環境において、当社グループは、以下の項目を今後の課題と位置付け、さらなる事業拡大とともに、信用力の強化を図ってまいります。


① 人材の確保・育成


当社グループの中長期的な成長のためには人材の確保と育成が重要な課題であると認識しております。昨今の人材採用は売手市場であり、採用難が予想されることから、当社グループでは、新卒及び中途採用をグループ一括で行い、一定期間の研修期間を設けた上で現場へ配属するグループ採用・育成を行うことで、採用力の強化、育成を集約することによって質の均質化と現場への負担の軽減を図っており、当面この手法を継続してまいります。

 

② 商品力の強化・新製品の開発


インターネット業界においては常に技術革新が起こっており、機能優位性及び販売価格の競争力を維持することは容易ではありません。当社グループは、今後も顧客の声を広く収集するとともに、その要望と仕様を反映することで既存サービスの機能改善・追加を継続的に実施し、また、新製品の開発に努めてまいります。

 

③ 収益基盤の多様化


当社グループの収益の多くは、情報資産プラットフォーム「スパイラル®」が占めております。クラウドサービス市場の成長に伴い、今後も「スパイラル®」の成長を見込む一方、急激な市場の変化や「スパイラル®」に重大なトラブルが発生した場合は、当社グループの経営成績に影響を及ぼす可能性があります。当社グループは、中長期的に「スパイラル®」以外のサービスから第二、第三の柱を立てることにより、さらなる安定的な収益基盤を築いてまいります。

 

④ 内部管理体制の強化


当社グループは、持続的な成長を維持し、企業としての社会的信用を増大してゆくことが重要であると考えております。そのために、事業規模の拡大に見合った内部管理体制の強化に努めてまいります。また、当社グループは、個人情報保護、情報セキュリティ、品質管理のマネジメント・システムを構築し、第三者機関による認証（注）を取得しており、これらが当社グループの競合優位性の確保に貢献しているものと認識しております。今後も継続的にマネジメント・システムを改善し、組織力を強化してまいります。

 

（注）第三者機関による認証


当社グループは、以下のとおり第三者機関による認証を受けております。


１．「プライバシーマーク」


株式会社パイプドビッツ、株式会社カレン及び株式会社VOTE FORが取得しております。


２．「JAPiCOマーク」


株式会社ゴンドラ、株式会社フレンディット、株式会社美歴、株式会社アイラブ及び当社が取得しております。


３．「ISO/IEC 27001:2013／JIS Q 27001:2014」


株式会社パイプドビッツ、株式会社ゴンドラ、株式会社フレンディット及び当社が取得しております。


４．その他認証


その他の認証として、株式会社パイプドビッツは、「ISO9001:2015」及び「ISO/IEC 20000-1:2011／JIS Q 20000-1:2012」の認証を取得しているほか、総務省の推進する「ASP・SaaSの安全・信頼性に係る情報開示認定制度」、「IaaS・PaaSの安全・信頼性に係る情報開示認定制度」及び「特定個人情報ASP・SaaS情報開示認定制度」の認定を取得しております。また、クラウドサービスに特化した認証である「CSA STAR CERTIFICATION 2014」を日本企業で初めて取得しております。さらに、クラウドセキュリティの国際規格である「ISO/IEC27017」の認証も取得しております。
