１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中における将来に関する事項は有価証券報告書提出日（2021年６月29日）現在において当社が判断したものであります。
 

(1）会社の経営の基本方針

　当社グループは、社員と企業の「革新と成長」を通じ、人と社会と地球環境に貢献することを企業理念とし、電池で培った先進のエネルギー技術で世界のお客様へ快適さと安心をお届けしてまいります。以下の経営の基本方針に従って、経営目標を達成し、企業価値の最大化を目指してまいります。
　・GS YUASAは、お客様を第一に考え、お客様から選ばれる会社になります。
　・GS YUASAは、品質を重視し、環境と安全に配慮した製品とサービスを提供します。
　・GS YUASAは、法令を遵守し、透明性の高い公正な経営を実現します。
 
(2）中長期的な会社の経営戦略

　当社グループは、2019年５月に「第五次中期経営計画」を策定いたしました。


　新たな価値を創造し続けるエネルギー・デバイス・カンパニーを目指し、「モノ・コトづくり」をキーワードに新しい価値創造を通じて、鉛電池事業とリチウムイオン電池事業それぞれの持続的成長に繋がる戦略的な企業活動を行ってまいります。


　ＧＳユアサでは企業理念である「革新と成長を通じ、人と社会と地球環境に貢献する」を実践することが事業の持続的な成長に結びつくものとしています。CSR課題を事業戦略に取り込んだビジネスプロセスを確立し、財務・非財務の両面で経営の質を向上させ、事業と社会のサステナブルグロース（持続可能な成長）を目指してまいります。


　第五次中期経営計画では、次の３つの重要戦略課題に取り組みます。


　 ①ビジネスプロセスに特化したCSRの重要課題に対する取り組みの強化

   ②鉛電池事業の収益強化と海外事業拡大を通じた経営基盤の強化
   ③第六次中期経営計画以降にリチウムイオン電池事業の規模と収益を拡大させるための布石を打つこと

　なお、世界経済に重大な影響を及ぼす新型コロナウイルスの収束する兆しはなく、先行きが見通せない状況を受け、2020年５月に「第五次中期経営計画」の期間を変更し、最終年度を2023年３月期とする４年計画としております。

 
(3）目標とする経営指標

　当社グループは、「第五次中期経営計画」において、2023年３月期の連結での売上高4,600億円以上、営業利益280億円以上、ROE８％以上、総還元性向30％以上を目標数値としています。なお、各指標はのれん等償却前利益（営業利益・当期純利益）に対するものです。

 
(4）優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題
　当社グループを取り巻く環境は、昨年から継続する新型コロナウイルス感染の世界的拡大に収束の目途が立たない中、人・モノの動きは限定的であり、先行きの不透明感はいまだ晴れていない状況であります。一方、2020年度後半に欧米諸国の環境政策強化に呼応して菅政権が打ち出したカーボンニュートラル政策によって、社会インフラの転換や自動車の電動化が加速しつつあり、社会の方向性が大きく変わろうとしております。また、足元に目を移すと、当社事業の主力分野である自動車産業においては、半導体不足などの影響により、自動車メーカー各社の減産が顕在化しており、影響の長期化という新たな懸念材料が発生しております。

　このような環境下、当社は、①環境問題に対する意識の変化、②デジタルシフトの加速、③集中型から分散化への加速に代表されるこの大きな社会変化を好機と捉えております。特に環境問題については、リチウムイオン電池及び鉛電池の両事業における自動車電動化への対応及び再生可能エネルギー分野向けの売上拡大を積極的に行い、また同時にESG戦略の一環として長期環境目標を設定し、CO2排出量の削減を更に進めていく等、カーボンニュートラルに伴う環境・CSR課題に取り組んでまいります。


　事業別では、自動車電池事業においては、欧米諸国や中国に見られる急速な電動化を踏まえた需要予測の強化が必要となってきております。また各拠点のニーズや顧客要求に沿った商品戦略を迅速に立案し、グローバルでの最適生産体制の構築を進めることで、アイドリングストップ車など環境対応車向け電池をはじめとした高付加価値商品の安定供給・販売拡大を図ってまいります。


　産業電池電源事業においては、カーボンニュートラルを背景にした環境・エネルギー分野での売上拡大を図るとともに、AIによる蓄電池システムの故障予兆検知技術などの、デジタル技術を活用した「モノ・コトづくり」の実践により収益性向上に向けた取り組みも強化します。また、海外市場における販売基盤の構築を進めるとともにグローバルな視点での商品戦略を推進してまいります。


　リチウムイオン電池事業においては、ハイブリッド車用電池の拡販・12V電池事業の安定立上げなどによって世界的に高まる電動車需要に対応するとともに、社会インフラを含め各種産業用途への展開も積極的に図ってまいります。


　当社といたしましては、品質重視の基本姿勢に基づいた事業運営によりお客様に安心と信頼を提供するとともに、「革新と成長」の企業理念のもと、企業価値の向上と将来の持続的成長に向けた事業基盤の構築に努めてまいります。

 
 