１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。(1) 経営理念≪社是≫当社グループは、社是「みんなのために　よりよい商品　ゆたかな愛情」のもと、社会性、科学性、人間性の追求と売上利益のみならず、環境との調和を図ることを基本にしております。そして、建物や構造物の下地調整材から仕上材までの製品を扱う業界唯一の総合仕上塗材メーカーとして、すべての局面で責任を持った製品をご提供することが、業界を牽引するメーカーとしての責務と認識し、これからも環境や健康に配慮した製品の開発・製造・販売と、建物や構造物などの長寿命化の一翼を担ってまいります。 １.「みんなのために」　 〈社会性〉 社会的に存在感のある企業であり続ける。２.「よりよい商品」　 〈科学性〉 科学的に裏付られた独創的な製品・施工を提供する。３.「ゆたかな愛情」　 〈人間性〉 企業の活動が顧客、その他まわりの人達に愛情と思いやりに満ちたものとする。 ≪ビジョン≫当社グループは、社是「みんなのために　よりよい商品　ゆたかな愛情」のもと、人や社会、更には地球環境にとって何が大切かを追求し、環境共生時代のニーズにマッチしたものづくりで、持続可能な社会の実現に貢献をしてまいります。 ≪サスティナビリティ方針≫「Repaint the future」～未来に向けた私たちの思い～当社グループは、サスティナビリティな経営を推進する上で、何もしなくてはくすんでしまう未来を、菊水化学の力で明るく塗り変えたいとの思いと、人を大切にしたい、自然を大切にしたい、人々の暮らしや街を大切にしたいという想いを込め『Repaint the future』を方針として掲げました。　 ≪中期経営計画≫「環境共生時代にふさわしいものづくり」住環境における建物や構造物の長寿命化対策の市場に対して、水系・無機にこだわった製品の開発・製造・販売・工事で、下地から仕上げまでの多種多様な需要にチャレンジすることで、持続可能な社会に貢献していきます。 ≪行動基盤≫当社グループは、全ての行動基盤となる基本方針と品質方針を掲げ、市場の変化を迅速に捉え、その対応を的確に行うことが、顧客、株主、取引先、及び従業員に必要とされる企業であると考えています。また、提供する全ての製品・工事が経営理念であり社是である「みんなのために　よりよい商品　ゆたかな愛情」のもと、常にお客目線に立ち「業界№1品質」を目指す事で、持続可能な社会に貢献できると考えております。 　〇基本方針① われわれの力でやり遂げよう　 自力実行これが最良の味方である。② 科学性を高めよう　 科学性と合理性の裏付けのないところに、進歩も前進もない。③ 利益をより多く求めよう　 利益を上げてこそみんなが豊かになり、社会に還元することもできる。④ 創造性を高めよう　 製品の創造性と独自性が、これからの市場を制覇する。⑤ コストダウンを推し進めよう　 品質保証の裏付けで。⑥ レベルアップしよう　 新しい制度を恐れずに難しい仕事に取り組もう、これが体質改善の第一歩だ。 　〇品質方針当社グループは３つの品質方針を掲げています。１．商品の設計開発・製造・販売・工事の全ての段階で『安全』『品質』『コンプライアンス』を最優先とする。２．設計開発の段階で適正品質を確立し、製造・工事の工程で商品の品質を保証する。３．常にお客様志向であり『業界№1品質』を目指す。 ＜理念体系図＞

 （2）経営環境について 当社グループが属する建築仕上塗材業界は、業界紙の統計では、建築塗装工事の市場規模が約１.２兆円と見込まれており、大きく新設と改修の２つに分類されます。内訳比率は、新設20%　住宅改修27%　マンション大規模修繕20%　非住宅改修33%となり市場規模の80％を、改修・修繕工事が占めております。建築塗料は、アクリル系、ウレタン系、シリコン系、ふっ素系の４種類に分類されています。新設では、安価で汎用的なアクリル系、ウレタン系が多く採用され、改修・修繕工事では、ランニングコストを考慮した製品選択により、付加価値の高いシリコン系、ふっ素系が多く採用されています。塗料市場が低調に推移する中、塗替え・修繕工事の市場規模が拡大する事で、塗料メーカー各社の製品競争も激しくなり、高付加価値、差別化などの製品開発がシェアを拡大させるカギとなります。 ＜当社グループが目指すポジション＞建築業界では、持続可能な社会の実現のため、建築物の省資源化、省エネルギー化、長寿命化への取り組みが推進されています。建築仕上塗材業界でも、改修市場を中心に、長寿命化対策や環境に配慮した製品・施工方法を選択するニーズが高まりはじめ、それに対応する付加価値の高い製品開発の要望が増えています。（高耐候／高耐久／低汚染／水系シリコン／水系ふっ素／無機／遮熱／断熱 など）当社グループは、下地から仕上げまでの建築仕上材の総合メーカーとして、「塗装業」「防水業」「タイル業」「左官業」「吹付業」など、様々な業種と関わり、常に新たなテーマへ挑戦し続けてきました。当社の役割は、リフォームのソーシャルワーカーとして、「環境」「漏水」「剝落」「美観」「省エネ」「機能」など、住環境の整備と建物や構造物の長寿命化の一翼を担うことです。 

 

 

  （3）対処すべき課題当社グループの属する仕上塗材業界におきましては、新型コロナウイルス感染症の行動制限の緩和により改修市場を中心に回復傾向で推移しました。しかしながら、国際情勢の不安定さから原材料価格や運送費高騰による物価上昇、また、為替変動が要因による景気の停滞など、企業の設備投資及び個人消費の低下が懸念されることから、依然として先行き不透明な状況が続いております。このような状況の中で当社グループは、社是「みんなのために　よりよい商品　ゆたかな愛情」のもと、未来に向けた思いとしてサスティナビリティ方針「Repaint the future」を掲げ、「安心して働ける環境づくり」「製品を通じた街づくり」「ガバナンスの強化と充実」の３つを重要課題と捉え、持続的な成長に向けた事業基盤の強化に努めてまいります。この重要課題に対しては、次の内容に取り組み、更なる業績の拡大を図ります。 ①　安心して働ける環境づくり社内環境の改善、人材育成の強化、福利厚生の見直し、働き方改革の推進などを行い、当社で働く社員はもちろんのこと、関わるすべてのステークホルダーが幸福であり続けられるように努めてまいります。 ②　製品を通じた街づくり時代に合った製品の開発、無機・水系製品の普及・環境負荷低減を推進することで、魅力あるキクスイの独自性を追求し、よりよい製品の提供と共に、よりよい街づくりの一翼を担う活動に取り組み持続可能な社会の実現に向け取り組んでまいります。 ③　ガバナンスの強化と充実コンプライアンスを徹底し、経営の透明性を高めます。また、地域社会への貢献を通じ企業価値を向上させ、未来へつなげる新たな事業にチャレンジしてまいります。 （4）経営上の目標とする客観的な経営指標当社グループは、持続的な成長と企業価値の向上を目指すにあたり、本業でもある製品販売及び工事による業績を示す『売上高』、市場のニーズにマッチした付加価値の提供及び全社コスト削減による収益性を示す『営業利益』、財政状況の健全性を示す『自己資本比率』を重要な経営指標としております。2023年連結会計年度の目標は、売上高240億円、営業利益６憶30百万円、自己資本比率50%以上です。 　　　　(注)有価証券報告書提出日現在において予想できる事情等を基礎とした合理的な判断に基づくものであり、その達成を保証するものではありません。 （5）社会課題への取組み～ 地域の未来を創造することに貢献し、持続可能な社会の実現をめざします ～当社は、社是である「みんなのために　よりよい商品　ゆたかな愛情」のもと、社会性、科学性、人間性の追求と、売上利益のみならず、環境との調和を図ってまいりました。ＳＤＧｓは、当社の社是に通じるものがあり、これまでも、これからも社会の一員として、持続可能な社会の実現に向け取り組む目標と考えており、当社の事業活動を通して、ＳＤＧｓの達成に貢献してまいります。  「ＳＤＧｓ宣言」 １．すべてのひとがいきいきと能力を発揮するための、働き方改革の増強、健康経営・ダイバーシティーを推進する。








 



 



 




 
 １．よりよい製品を通じて、よりよい街づくりの一翼を担うため、時代に合った製品の開発、無機・水系製品・環境負荷低減を推進する。









 



 



 



 




 
 １．企業価値を高めクリーンであり続けるため、コンプライアンスの徹底、地域への社会貢献活動を促進する。







 



 




 
  