１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）経営方針
　当社グループは、「ＣＯＮＮＥＣＴwithＣＯＭＭＵＮＩＴＹ」を企業理念に掲げ、独自のサービスで、企業・団体・地域、様々なコミュニティと人・もの・情報をつなぎ、活気あふれる地域社会の発展に貢献することを目指しております。
　大手・中小企業に拘らず、あらゆる企業の生産活動に貢献できる会社であり続けるため、電子雑誌や、各種ソリューションサービスを中心としたプロモーションをワンストップで提供し、社員一人一人がプロモーションの専門家集団として、クライアント企業の一員として、共に成長してまいります。
　企業活動を通じて、生活者が多面的かつ有益な情報に触れることができる社会の実現のため、我々にしか実現できないマーケティング力・技術力・解決力などのノウハウを以て、各情報メディアへのソリューション展開を目指します。
 
(2）目標とする経営指標
　当社グループは、企業価値の向上を図るため、収益性を高めながら継続的な事業拡大を行うことを目標としてお
ります。具体的な経営指標として、売上高及び営業利益を重要指標として意識した経営を行っております。
 
(3）経営環境及び中長期的な会社の経営戦略
　当社グループは、地域や企業に活力を与える地方創生に貢献することをミッションに掲げ、プロモーション支援事業、メディア事業、ソリューション事業、それぞれの成長戦略を推進しております。
　プロモーション支援事業では、「アクセルジャパン」が事業開始２年目となり、更なる販路開拓による新規契約
企業数の拡大を図るとともに、顧客満足度向上による契約更新件数の増加を目指してまいります。
　メディア事業では、主力電子雑誌「旅色」において、各地域の特集企画を増やしながら地方自治体及び周辺施設への提案を強化し、広告掲載売上の増加を目指すとともに、地域観光振興を通じて地域活性化へ貢献してまいります。
　ソリューション事業では、ECサポート関連の新規契約数増加や１社あたりの取引規模拡大を図ってまいります。
　また、当社は新たに「中期経営計画 2024-2026」を策定いたしました。2023年９月期は、2022年12月に発表いた
しました2024年９月期の計画を、１年前倒して当連結会計年度に達成いたしました。プロモーション支援事業が好
調に推移し、今後も事業拡大が見込まれることから、2025年９月期に予定しておりました計画を１年前倒して2024
年９月期に達成する見込みです。
　各事業の業績を伸ばし、2025年9月期は営業利益10億円、2026年9月期には営業利益13億円、４期連続で創業以来
過去最高売上高、営業利益の更新を目指してまいります。
 












 



2024年9月期


2025年9月期


2026年9月期





 



百万円


百万円


百万円




売上高


4,800


5,300


6,000




営業利益


800


1,000


1,300





 
　「電子雑誌」「ソリューション」に加え「アクセルジャパン」を開始し、業種・業態に限らず全国の企業、自治
体などを支援できるサービスラインナップが実現いたしました。当社の強みを生かした当社だからこそ実現できる
サービスラインナップで今後も地域活性化に貢献し、企業価値向上に努めてまいります。
　なお、上記見通しは、現時点で入手可能な情報に基づいており、実際の業績等は様々な不確定要素により大きく異なる可能性があります。
 
(4）優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題
①　プロモーション支援事業
a．顧客満足度の向上
　2022年10月より開始した「アクセルジャパン」が事業開始初年度から多くの企業に導入されており、今後クライアント企業と継続的な関係を築くことが必要不可欠となります。
　クライアントサポートを行う、専門の部署を設置しており、定期的にクライアントのフォローや成功事例を共有することで、クライアントの満足度向上に努めております。
　これまでの電子雑誌で培ったキャスティングやクリエイティブノウハウを活かし、クライアントサポートを一層強化することで契約更新件数の増加を目指してまいります。
 
b．販路拡大
　「アクセルジャパン」の今後の更なる販路拡大のため、当社グループで長年培ったキャスティング力と全国的なプッシュ型営業力を活用し地域ごとの特別プランを提供する、エリア販売施策を開始いたしました。地域の
ニーズに合わせて人気のあるタレントを起用し、全国の企業に対して直接アプローチができる、効果的なプッシュ型営業を全国で順次展開してまいります。また、これまで電子雑誌で関係構築を行ってまいりました各自治
体への「アクセルジャパン」の導入提案や、アンバサダーをキャスティングしたイベントの出演等のクロスセル施策の強化を通じて、販路拡大に取り組んでまいります。
 
②　メディア事業
a．「旅色」の媒体力強化
　旅行需要やインターネット広告需要が高まるなか、当社グループの電子雑誌「旅色」は、独自性をもったメディアとして重要な役割を担っていくことができると考えております。
　魅力ある企画コンテンツを充実させることや、ユーザビリティの向上を図り、より多くの読者に継続してアクセスして頂けるよう取り組んでおります。
　媒体力を強化することにより、掲載クライアントのアクセス増加や、地方自治体の観光誘致及びふるさと納税・移住定住などの効果的なプロモーション活動に貢献し、媒体価値の高いメディアを目指してまいります。
 
b．地域戦略の強化
　主力の電子雑誌である「旅色」では、「旅を通じて人と地域の架け橋となり、笑顔と感動をつくりだす」をミッションに掲げ、地域全体の魅力を引き立てる取り組みを積極的に展開しております。地域の観光資源やイベ
ントを紹介する特集記事の増加や、フォトコンテストの開催等、特定の地域にフォーカスした地域集中戦略を進めております。今後より一層、各地域の特集企画を増やしながら、当社グループの強みである全国規模の営業体制で地方自治体及び周辺施設への提案を強化し、掲載施設数の増加を目指すとともに、地域活性化へ貢献してまいります。
 
③　ソリューション事業
a．サービスの拡充
　ＥＣ市場が国内外問わず成長しているなか、ＥＣサイトの重要性及び需要は年々高まっており、当社グループもサービス拡充に取り組んでまいりました。今後もＥＣサポートサービスにおいて様々なクライアントニーズに応えるため、既存サービスのクオリティを高めるとともに、マーケティング支援や商品企画、物流支援、越境ＥＣ強化等のＥＣ周辺サービスを拡充してまいります。
 
b．優秀な人材の確保、育成
　近年ＥＣ市場内で事業者間の競争が激しい中、市場に精通した優秀な人材の確保をすることが必要不可欠となります。採用の強化とあわせ、評価制度の見直しを行い、知識や経験をもつ優秀な人材を確保する体制づくりに取り組んでおります。今後も人材の確保と育成を強化し、事業の成長に取り組んでまいります。
 