１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものです。
 
（1）経営方針
当社グループは、Origin（創業の精神）、Purpose（使命）、Way（行動指針）で構成されるムサシフィロソフィーを基軸に事業を運営しております。
 
ムサシフィロソフィー
 



 
激変する事業環境の中、当社は2023年に創業85周年の節目を迎えました。長い歴史の中で培った挑戦のDNAを受け継ぎ、長期ビジョン「Go Far Beyond！ ～枠を壊し冒険へ出かけよう！～」を実現することで、新たな価値の創出と更なる成長を目指します。
 
・ムサシ100年ビジョン　Go Far Beyond！　～枠を壊し冒険へ出かけよう！～
 
-人：自らの限界を壊し、ワクワクする仕事をしよう！
-しくみ：組織・風土の壁を壊し、常に変革を起こそう！
-事業：常識・既成概念を壊し、世界をあっと驚かせよう！
 
（2）中長期的な経営戦略
当社においては、ムサシ100年ビジョンの実現に向け、人・しくみ・事業の各視点で以下の方針を定め、既存事業（コア事業）の深化と、新規事業の創出による更なる成長を目指しています。
 
・人：ムサシフィロソフィーの体現、ビジョンへの挑戦
ムサシ100年ビジョンのグローバルでの実践に向けて、将来を担う、高いスキルを持ったプロ人財や、新しい働き方で価値を生み出す自律人財の育成を目指しています。
全ての活動の基軸であるムサシフィロソフィーについて、階層別の期待行動を具体化し、実践のための教育プログラムの整備やそれに連動した人事評価制度のしくみを導入することで、各個人が能力を高め、発揮し、活躍できる環境・企業文化づくりを進めてまいります。
 
・しくみ：Musashi DXの実現
デジタル技術を活用した業務の標準化、自動化、最適化により業務プロセスを高効率化し、さらにデジタル化されたプロセスの中で蓄積されるデータの利活用により、新たな価値の創出にも挑戦します。
また、デジタルトランスフォーメーション実現のため、進化したツールを使いこなし、価値を生み出すことができるデジタル人財の育成にも取り組んでいます。デジタル技術に対するリテラシー向上や、クラウドツールを活用した業務改善アプリの製作といった実践スキルを学ぶプログラムを整備し、新たな時代の成長基盤となるデジタル前提の企業文化を構築してまいります。
 
・事業：強いコア事業の確立、新規事業の創出
電動化の機会をとらえた、コア事業の拡大と収益性の向上に取り組みます。QCD+E（品質、コスト、デリバリー＋環境）の観点で最適なものづくりを追求していくとともに、将来を担う新技術の仕込みや、オープンイノベーションによる新規事業の創出にも取り組みます。
当社の得意技術を活かした電動車向け商品の競争力強化・ラインナップの拡充に加え、既存商品の稼ぐ力を継続的に高めることで、電動化時代のキーデバイスサプライヤーとしての成長を目指します。また新規事業領域においては、主要４分野（Mobility、Energy、Industry、Well-being）において、社会課題の解決に貢献できる事業の創出に取り組んでいます。
 
・Musashi GX（グリーン戦略の推進）
当社は、2021年５月にカーボンニュートラルの実現に向けた中長期目標を発表いたしました。当社が創業100周年を迎える2038年までに事業活動（*1）でのカーボンニュートラル（グリーンオペレーション100）、2050年までにバリューチェーン全体のカーボンニュートラルの実現を目指します。全ての事業活動を対象に、省エネ化や再生可能エネルギーの利用拡大などの取り組みを価値に変えるグリーン戦略を策定・実行してまいります。
製造工程においては、CO2の見える化と徹底的な省エネ化、再エネ活用を進め、CO2排出を抑えた低炭素商品の実現を目指しています。また、自動車のCO2排出低減に貢献できる技術・商品の開発や、一人ひとりの意識・行動を変えていくことによる事業活動全般における低炭素化を通じ、カーボンニュートラル社会の実現に貢献してまいります。
(*1) GHGプロトコルのScope１,２を対象
 
（3）経営上の目標達成状況を判断するための客観的な指標
当社グループでは、収益性の向上を経営上の重要課題の一つとして捉えています。競争力の高い商品開発や生産プロセスの効率化、財務規律の確保に向けた諸施策により、売上高に対する利益率や資本効率性（ROA・ROE・ROIC）を高め、長期的な企業価値向上を目指しています。このほか、自己資本比率や借入金依存度などの指標により財務の安全性や健全性にも配慮しております。
 
（4）経営環境及び対処すべき課題等
自動車産業においては、加速度的にEV化が進んでいます。従来のエンジン部品、トランスミッション部品は減少が予想される一方、EV向け商品の市場拡大が見込まれます。当社は、ものづくりの技に磨きをかけEV化に適応するとともに、社会課題の解決に寄与できる新事業の創出によって、サステナブルで豊かな地球社会の実現に貢献してまいります。ムサシフィロソフィーを基軸とした経営戦略の実行において、以下を重点課題として取り組んでまいります。
 
１．変化に強い収益基盤の構築
・生産変動を前提とした短サイクルでのコスト管理により、リーンな生産体質を実現します。
・デジタル技術を活用した生産体質の見える化と、データの利活用によるプロセスの改善を推進します。
・強靭な品質体質の構築により、業容が転換する中でお客様との強固な信頼関係を構築してまいります。
 
２．EV戦略のスピード３展開（*2）
・これまで培った商品開発力、技術開発力を活かし、EV化時代の「提案力」を強化します。
・量産立上げプロセスの最適化により、EVの開発サイクルに適応した「スピード」を実現します。
・得意技術の追求、サプライチェーンの最適化により、高い「コスト競争力」を実現します。
（*2）スピード３展開：「すぐやる・はやくやる・やりきる」をキーワードに取り組みを加速
 
３．DX（Digital Transformation）によるものづくりの革新
・AIやデジタルツールの積極的な導入により、ものづくりの高効率化や品質の向上を実現します。
・進化したデジタルツールを活用する教育プログラムを展開し、成果創出をリードする人財を育成します。
・プロセスから生まれるデータを活用し、高速PDCA（*3）を実現する経営ダッシュボードを構築します。
（*3）PDCA：計画、実行、測定・評価、対策・改善のサイクル
 
４．新規事業のアウトプット拡大
・Eモビリティ：インド、アフリカ地域において、スタートアップとの協業により自社開発の２輪EV駆動ユニットの市場展開を目指します。
 
・インダストリー：日本、北米の事業会社とイスラエルのパートナー企業との連携により、AI技術を活用した自動検査、搬送ソリューション事業を拡大します。
・エネルギーソリューション：リチウムイオンキャパシタ（LIC）の特性を活かし、効率的なエネルギーの利用や再生可能エネルギーの導入拡大に貢献できるソリューションの開発、事業展開を目指します。
・ウェルビーイング：当社の本社所在地である愛知県東三河産の植物の力と最先端のバイオテクノロジーを組み合わせ、人の健康と豊かな地球社会の実現に貢献する事業の創出を目指します。
 
５．事業活動を通じたサステナビリティの実現
・ムサシフィロソフィーを実践し、ビジョンの実現に挑戦する自律型プロ人財の育成に向け、学びの組織風土の醸成と、階層別・領域別の体系的な教育プログラムを展開します。
・着実な省エネ施策の展開と戦略的な再エネ導入により、カーボンニュートラルの実現に向けたマイルストーンの達成を目指すとともに、グリーンの価値を新たな成長機会につなげる戦略を具体化、実行します。
・適切な情報開示と社会との対話を通じ、ガバナンス、コンプライアンス、リスク管理のしくみを強化し、将来にわたる継続的な成長と企業価値の向上を目指します。