１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(1）経営方針
　当社の経営理念
「私たちは、美味しい料理を真心込めて提供します。」
「私たちは、夢に向かって挑戦し、進化し続けます。」
「私たちは、常に感謝の心を持ち、人間形成に努めます。」
　この基本理念に基づき、駅前に「日高屋」がある、そんな当たり前の風景を夢見て、お客様においしい料理を、低価格で提供し、ハッピーな一日（ハイデイ）を過ごしていただきたく、そして、このことを通じて、会社の発展、従業員の幸せと社会への貢献を実現するのが、当社の経営ビジョンであります。
 
(2）経営戦略と対処すべき課題
　今後のわが国経済は、少子高齢化社会となり大幅な成長は期待できないものと思われます。また、エネルギー価格や原材料価格の高騰、為替相場の円安に伴う物価上昇、新型コロナウイルスの感染再拡大とその影響による個人消費の落ち込み懸念など、厳しい環境が続くものと思われます。
　かかる中、当社は、2023年２月に創業50周年の節目を迎え、今後の更なる飛躍と将来の成長を確固たるものにするため、2026年２月期を最終年度とした中期経営計画「Hiday500」を策定いたしました。お客様と従業員の幸せ、会社の発展、地域社会への貢献、地球環境との共生を基本方針として、以下の重点課題・施策に対応し、更なる企業価値向上を目指してまいります。なお、事業環境の変化に迅速に対応するため、１年毎に計画を見直し、ローリングしていくことを方針としております。
①店舗戦略
　首都圏500店舗体制を目指し事業の拡大と収益基盤の強化を目指してまいります。具体的には、主に首都圏一都三県の主要駅前繁華街に引き続き出店を進める一方、ショッピングモール内や駅商業施設、ロードサイド、乗降客が比較的少ない駅前への出店を行い、幅広いお客様のニーズにお応えして地域社会の皆様に喜んでいただけるお店作りを目指します。
②採用の強化・人財育成
　従業員の成長と活躍を支え、活き活きと働ける環境を充実させて、生活をより豊かにする処遇も実現いたします。
社員採用活動を強化するため、ホームページ採用サイトのリニューアル、ＳＮＳやＹｏｕＴｕｂｅなどを積極的に活用いたします。また、賃金ベースアップ、年間休日の増加、福利厚生制度の見直しなどにより処遇改善を実施します。フレンド社員（パート・アルバイト社員の当社における呼称）においても店舗環境に合わせた時給設定などの処遇改善を実施します。店舗運営においては定着した店長自主管理経営を継続し、ハイデイユニバーシティ（社内教育育成制度）にてＳＭＤＰ研修（※）をはじめとした各種研修・資格制度、オンラインｅ－ランニングのブラッシュアップを図ります。「Ｑ（味）、Ｓ（サービス）、Ｃ（清潔・安全）」の向上により、お客様にご満足いただけるお店作りを継続します。
（※）ＳＭＤＰ研修（ストアマネージャー・ディベロップメント・プログラム）
　　研修体系のベースは人間形成という、一人の人間としての成長です。そのうえで、調理、接客、マネジメントな
　どの業務に必要なスキルを身につけ、人間的にもビジネスパーソンとしても成長することを目標としております。
③ＤＸ推進戦略
　デジタル化を推進することで、もっと便利に、ご来店いただくことが楽しい店舗運営を実現いたします。
タッチパネル式オーダーシステムを拡充することでお客様の利便性を高めるとともに、配膳ロボットの導入推進により店舗オペレーションの見直し・改善により効率化を図ります。また、店舗食材の自動発注支援システムの運用により店舗・工場社員の負担を軽減するなど、デジタル化を推進することで生産性向上に繋げてまいります。
ｄポイント、ＰａｙＰａｙ期間限定スタンプカード/期間限定クーポンなどの各種キャンペーンによりご来店いただくことが楽しい店舗運営を実現いたします。
④事業拡大・新商品開発・販路戦略
　お客様の多様なニーズにお応えするため、新業態開発・育成、新商品開発、販売チャネルを拡充いたします。
当社の主力業態である「日高屋」「焼鳥日高」ブランドの維持向上を図るとともに、ラーメン専門店、高家賃、長時間営業でも採算良好な業態を開発いたします。新商品・季節限定メニューのタイムリーな投入、既存商品のブラッシュアップにより、いつご来店頂いても新しい発見のある商品開発を進めてまいります。また、時代の流れに合わせて販売チャネルを拡充し、より多くのお客様に満足していただけるように努めてまいります。
⑤ブランディングの強化
　積極的な広報活動（メディア各社へのプレスリリース等）や提携先と連携したキャンペーンに取り組んでまいります。
魅力的な商品やサービスを積極的にプロモーションすることで、お客様に日高屋での楽しい食事をご想像いただけるように取り組みます。
⑥サステナビリティの取り組み推進
　次世代への繋げて行くため地球にやさしいお店作り、地域コミュニティに密着した社会インフラとして地域活性化に貢献いたします。
当社は今後もＥＳＧの取り組みを推進し、環境、社会、企業統治の観点から企業価値を高めるとともに、持続可能な未来のために活動してまいります。
 
(3）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等
　当社は、事業の拡大・成長性と収益力、株主の皆様からお預かりした株主資本を効率的に活用することを優先事項に考えております。このため、中期経営計画では、売上高、売上高営業利益率、ＲＯＥ（株主資本当期純利益率）、期末店舗数を重要指標としており、2026年２月期の計画値は以下のとおりです。なお、ＲＯＥ、売上高営業利益率につきましては計画値を達成後、10％以上を目指し長期安定的に維持したいと考えております。また、店舗展開については計画値を達成後、600店を目指してまいります。











 




 



2026年２月期計画




成長性・収益力


売上高


480億円




売上高営業利益率


7.5％




投資収益性


ＲＯＥ


8.5％




店舗展開


期末店舗数


500(6）





　※１.上記計画は、当社が現在入手している情報及び合理的であると判断する一定の前提に基づいて作成しており
　　　実際の業績は様々な要因により異なる可能性があります。
　※２.期末店舗数はＦＣ店舗を含み、（）内の数字はＦＣ店舗数です。
 