１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
（１）経営方針
当社グループは、「Ｅｎｊｏｙ Ｌｉｆｅ!」を基本方針として、「新しい売り方の確立と人財育成」をメインテーマに、「より良い商品を地域Ｎｏ.１価格で提供する店舗の構築」、「安く売れる仕組みづくり」、「自ら成長し続ける人財の育成」の３つを重点項目に施策を進めてまいりました。
（注）「Ｅｎｊｏｙ Ｌｉｆｅ！」とは、地域のお客様に毎日の食生活を通じて、健康で笑顔あふれる豊かな人生を楽しんでいただくことを応援する、マミーマート独自のコンセプトです。健康寿命（日常生活に制限のない期間）を延ばしたいという想いを胸に、健康を「カラダの健康」、「ココロの健康」、「クラシの健康」、「ミライの健康」の４つに分類し、すべてがつながることで、マミーマートに関わる全ての人生を笑顔であふれるものにしたいと考えています。
 
（２）経営環境
当社グループを取り巻く経営環境は、新型コロナウイルス感染症の影響等により、今後の景気、個人消費や業績動向は極めて不透明な状況が続いております。ワクチン接種を促進するなかで、各種政策の効果や海外経済の改善もあり、景気が持ち直していくことが期待されますが、当該感染症再拡大による景気の下振れリスク、個人所得や雇用の悪化リスクなど、感染状況に左右される状況が継続しており、依然として予断を許さない状況になるものと予想されます。また小売業におきましては、業種業態を超えた競合との競争激化、人手不足による労働力不足、電気料金等のエネルギーコストや物流コストの高騰等、引き続き厳しい経営環境が予測されます。
 
（３）中長期的な会社の経営戦略等
当社グループは、経営方針を実現し企業価値の増大に向けて、以下の項目を重点に推進しております。
①　「安心・安全」をモットーとし、生鮮食料品をメインに、地域密着型の経営を推進しております。競争に打ち勝つ新たなフォーマット店舗の確立へ経営資源を集中させ、より良い品質、鮮度、美味しさの商品を、圧倒的低価格で販売する「行くのが楽しくなる食の専門店」を目指し、商圏・環境に応じた地域No.１店舗を構築してまいります。
②　商品面では信頼に応える高い品質の構築を目指し、特に惣菜部門では自社工場製造においてインストア商品を超えるアウトパック商品の開発・製造構成比率を拡大してまいります。また、製造・入荷チェック体制の構築により商品の品質基準を明確化させ、お客様の信頼に応えてまいります。
③　生産性改善として、ＤＸの推進を一層強化し、需要予測発注システムの導入による需要予測の飛躍的向上等を目指してまいります。
④　他社を凌駕する商品力、販売力を担う人財づくりのため、プロセス管理と成果に基づく適切な人事考課制度と一層の人財育成システムの構築を進めてまいります。
 
（４）経営上の目標達成状況を判断するための客観的な指標等
当社グループは安定的な利益確保を重点的に考えており、売上高や経常利益について現在の水準からさらなる向上を図ってまいります。
 
（５）優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題
当社グループは「Ｅｎｊｏｙ Ｌｉｆｅ!」をグループコンセプトとして、「圧倒的な地域一番店作りと高生産性店舗の構築」をスローガンに、「既存店改装」、「ローコストオペレーション」、「未来に繋がる大型投資」の３つを重点施策として、消費者の多様なニーズに対応し、お客様の生活に寄り添ったサービスの提供に努めてまいります。
①「既存店改装」
　生鮮部門は市場型の専門店化、惣菜部門は専門店にも負けない味・品質を追求し、日配・グローサリー部門は競合に負けない地域１番価格により、他店にない買い物体験を提供し続けます。
②「ローコストオペレーション」
　より効率的な人員配置を目的とした仕事に人をつける業務体制を全店舗に拡大する等、店舗作業環境の整備に努めてまいります。また、子会社である彩裕フーズ株式会社から惣菜販売事業を当社に移管することにより、製造と販売の機能をそれぞれに集約し、工場完成商品の納品比率を高めることで、生産性の改善を図ってまいります。
 
③「未来に繋がる大型投資」
当社が目指すべき店舗像の実現に向け、既存店の大型改装を６店舗予定する他、彩裕フーズ株式会社第２工場を稼働する予定となっております。また2022年夏、埼玉県下に新規物流センターの稼働を予定し、さらなる改革を実行することで、高生産性店舗の構築を目指してまいります。
④「人材育成」
　Ｍ３活動を推進し、自ら課題を見つけ主体的に動く従業員の育成に努めてまいります。取り組みの結果が従業員評価へプラスされる評価制度を活かし、更なる業務改善への工夫を全従業員で見出してまいります。
（注）「Ｍ３」とは、Ｍｙ Ｍａｍｉ Ｍａｒｔの略で、企業理念の実現に向けた全従業員参加型の社内改善プロジェクトです。
⑤「連結子会社」
「彩裕フーズ株式会社」は、第２工場の稼働により、新規商品開発、製造カテゴリー数の拡大、製造量の増強を図り、食卓の笑顔をサポートする製造工場を目指します。
「マミーサービス株式会社」は、いつもきれいなお店と感じていただけるクリンリネスサービスを提供するとともに、天然温泉による温浴事業及び葬祭事業についても、業容の拡大に努めてまいります。
⑥「新型コロナウイルス感染症の影響」
　世界的に流行している新型コロナウイルス感染症は、変異ウイルスの出現等により、いまだ収束の目処が立っておりません。当社を含む食品スーパーマーケット業界には内食需要をもたらす一方で、業種によっては経営に深刻な影響を与えるなど、業績動向の見極めを非常に困難にしています。また、当社グループが運営する店舗のテナントの撤退・賃料減額などの影響がある可能性があります。当社グループの売上、利益に影響を及ぼすと想定されるリスクを最大限に考慮しつつ、販促施策の変更により広告宣伝費等のコスト削減を行うほか、積極的な業態変更等により売上収益の向上を図ってまいります。
 
 