１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループ(当社および連結子会社、以下、「当社グループ」という。)が判断したものであります。 (1) 会社の経営の基本方針当社グループは、『真心をこめて、暮らしに欠かせない文化と科学を提案することにより、豊かな社会づくりに貢献できる企業をめざします。』を経営理念として掲げ、微少な流量を制御するコア技術を基盤とした筆記具用ペン先、コスメティック用ペン先、医療機器の製造販売を行っているモノづくり企業グループです。渋沢栄一らが、1892年に創業した当社は、長年の帽子製造で培った加工技術を応用し進化させることによってペン先製造事業に進出し、更にその技術を医療機器製造事業へと拡げてまいりました。創業以来、130年近くの歴史を積み重ねてくることができましたのは、創業者である渋沢栄一をはじめとする先人達の知恵と努力、モノづくりへの情熱の証しであり、これまで培ってきた技術を確実に受け継ぎ、時代の変化に対応した技術へと進化させることによって、国内のみならず海外からのニーズに応え、顧客からの幅広い支持を得てきたことにあると確信しております。常にたゆまぬモノづくりへの情熱を持って、暮らしの未来を創るために進化し続けてまいります。 (2) 経営環境及び中長期的な会社の経営戦略当連結会計年度におけるわが国経済は、新型コロナウイルスの世界的な感染拡大の影響を受けて、生産活動の停滞や外出自粛などにより個人消費の落込みが進行し、景気の悪化は一部を除いて継続しており非常に厳しい状況が続いております。このような事業環境の中、当社グループは、暮らしに欠かせない文化と科学を提案するため、コロナ対策として在宅勤務の推進、千葉ニュ－テックセンター内のサテライトオフィス新設、ＷＥＢ会議システムの活用などにより、新製品の開発、製造コストの削減および対面営業に代わる営業活動などに取り組んでまいりました。また、当社グループは、「“ＣＨＡＮＧＥ”変える 変わる」をスローガンとした第７次中期経営計画(2019年度～2021年度)を策定し取り組んでおりましたが、コロナ禍の影響による経済環境の激変のため、2020年８月に数値目標（2021年度最終年度定量目標「連結売上高6,100百万円、連結営業利益650百万円（営業利益率10.7％）」）は取り下げることにいたしました。しかしながら、第７次中期経営計画での諸施策については、引き続き、取り組んでまいります。この中期経営計画の概要、諸施策は以下の通りであります。・基本方針    時代の変化に適応し、拡がる未来への「基盤」を築く・基本戦略







グループ全社基本戦略



① 開発力の強化



② 生産力の強化



③ 営業力の強化



④ 人財育成



テクノセグメント基本戦略

メディカルセグメント基本戦略



① 販売強化

① ＶＦ国内新分野への参入と新製品の開発



② 新製品開発の強化

② 生産キャパシティの増大



③ 生産力の強化

③ ＶＦ海外市場への拡販



④ 新しい加工技術の開発

④ 品質管理の厳格化


 
        (注) ＶＦは、ベセルフューザー（薬液注入器）の略称であります。  ① 経営戦略の全体像 テクノ製品事業では、ステーショナリー、コスメティック分野での新製品開発を強化するとともに、新分野へのコア技術の展開にアプローチし、メディカル製品事業では、新しい医療分野への製品投入を行い、収益の拡大を図りながら、海外市場への拡販を推進していきます。グループ全社では創業者である渋沢栄一の精神に基づく経営理念の浸透を図ることで一人一人が自ら考え行動できる自律した人財育成を目指します。当社は、2022年12月に創立130周年を迎えますが、創業者である渋沢栄一の精神を継承し、グループ一丸となって持続的安定成長の実現を目指してまいります。 ② 経営戦略の骨子テクノ製品事業ⅰ 販売の強化  ・マーケティングを強化し、コスメティック・周辺分野および異業種市場を開拓する。  ・中国および新興国市場の更なる開拓。ⅱ 新製品開発の強化  ・多様化する顧客ニーズの発掘と製品開発。  ・当社グループ技術を結集し、独自技術と販売網を活かした製品開発。ⅲ 生産力の強化  ・当社グループ全体としての品質保証体制の強化。  ・研磨・出荷まで含めた一貫した生産体制の構築。  ・ボトルネックとなっている工程への計画的な設備投資。ⅳ 人財育成  ・技術者の育成。  ・技術部門に人材を投入し、営業部門で活用する。  ・営業担当者の教育プログラムの策定。 メディカル製品事業ⅰ 品質の確立  ・安全かつ高品質な製品を開発し供給する。ⅱ べセルフューザー国内新分野への参入と新製品の開発  ・産科麻酔領域並びに在宅緩和領域への参入。ⅲ 生産ラインの増設  ・べセルフューザー並びにガイドワイヤーの生産キャパの拡大と製品の安定供給。ⅳ べセルフューザー海外市場への拡販  ・新市場へのマーケティング活動の推進とＣＥマーク取得。ⅴ 人財育成  ・多様性のあるユーティリティな人材を育成する。 管理部門ⅰ 管理部門の生産性向上とサービスアップ  ・広報活動と知的財産管理の推進、グループ管理部門との連携強化。ⅱ 働き方改革関連法の遵守  ・過重労働防止、有給休暇取得義務化、均等・均衡待遇などへの対応。ⅲ 人財育成  ・経営理念と行動指針の浸透、階層別社員研修の実施、従業員満足度向上への取組。  (3) 優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題今後の経済環境の見通しにつきましては、コロナ禍の影響により引き続き企業活動や消費活動は抑制され、不透明な状況が続くものと思われます。また、今後の製造業を取り巻く環境は少子高齢化による人手不足や原材料価格および運送費用などの上昇によるコストアップなど、ますます厳しくなると思われます。海外売上の多いテクノ製品事業においては、2021年１月以降、受注は緩やかな回復基調にあるものの、国内外の経済持ち直しによる受注の回復までには、ある程度の長い期間がかかるものと予想されます。テクノ製品事業では世界規模で低価格傾向が続く中、価格競争力の強化、高付加価値商品の開発などを行うことで収益改善を目指すことが優先課題であると判断しております。引き続き、グローバル市場におけるニーズの多様化や製品の低価格傾向に対応するために高付加価値製品の開発と生産性向上によるコストダウンに注力してまいります。メディカル製品事業においては、主力製品であるベセルフューザー（薬液注入器）および血管造影用ガイドワイヤーを中心に技術開発力の強化と基礎技術の研究開発に経営資源を集中し、市場ニーズの変化に的確に対応できる製品の企画開発と今後普及が拡大していくと見込まれる在宅医療分野を視野に入れた市場性の高い適切な製品展開を行うことが優先課題であると判断しております。メディカル製品事業では、主力製品であるべセルフュ－ザ－の新診療分野への拡販を強化すると共にグローバル市場への展開を準備してまいります。また、今後のモノづくりを取り巻く環境は、少子高齢化による人材不足などによりますます厳しくなると思われます。グループ全体としては、創業者である渋沢栄一の「論語とそろばん」の精神を学び、更に階層別の社員研修の実施や資格取得の奨励などを充実させ、自律精神が高く専門スキルを有する多くの社員を育成することで、経営理念の浸透と経営戦略の実践を推進してまいります。 