１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
 文中の将来に関する事項は、有価証券報告書の提出日(2023年３月29日)現在において判断したものです。 (1) 会社の経営の基本方針当社はキャンディNo.１企業として更なる成長を遂げると共に、事業を通じて社会課題の解決を実現すべく、2022年２月に企業理念体系を整理し、企業パーパス「Sweeten the Future 心がひとつぶ、大きくなる。」を策定しました。本年も引続き企業パーパスの浸透を通じ、社員一人ひとりが主体的にパーパス実現に取組む風土へ変革し、人と社会の持続可能な未来に貢献するパーパスドリブン企業を目指します。また、原材料・エネルギー価格高騰、円安、インフレ等、生活者の消費行動の変化に柔軟に対応しながら、デジタル化・グローバル化の深化、コーポレート・プロダクトそれぞれのブランド価値向上に引続き取組み、収益力を高めてまいります。 企業理念体系　 ① 企業理念　　「Sweeten the Future 心がひとつぶ、大きくなる。」を、優しい未来へリードする素材の力と機能を追求した商品・サービスで実現する 　 ② クレド（行動指針）　　創意工夫： 変化を恐れず、自ら考え、新たな価値をつくり続ける　　信義誠実： 誠実な言動を通じて、すべてのステークホルダーからの信頼に応える　　百万一心： 多様性や専門性を受け入れ活かし合い、パーパスに向かって社員、会社ともに成長する 
(2) 中長期的な会社の経営戦略
①　Kanro Vision 2030　　　　　　　　　　　　　当社は2021年２月に、「Kanro Vision 2030」を公表し、2030年に売上500億円※、営業利益率９％以上※、ＲＯＩＣ10％以上※を目標に掲げました。また、３つの重点戦略「価値創造」、「ＥＳＧ経営」、「事業領域の拡大」を定めております。 Kanro Vision2030の全体像

 ②　中期経営計画当社は2022年２月、2022～2024年までの３か年の中期経営計画として「中期経営計画2024」を発表いたしました。当中計の位置付けは、パーパスを起点に、長期ビジョン「Kanro Vision 2030」の実現に向けて、2022年からNew Chapter（新章）をスタートさせるというもので、当中計はその１stステップと定めております。

中期経営計画2024は主要財務数値目標として、（イ）中計期間売上高年平均成長率５％以上、（ロ）2024年度営業利益率７％、（ハ）2024年度ＲＯＩＣ7.5％以上を掲げており、「Kanro Vision 2030」の「３つの重点戦略」とそれを支える「人財と組織」につき、以下の施策を推進してまいります。 価値創造・デジタル起点のイノベーションデータドリブンによるデジタルマーケティングを展開し、生活者のニーズをとらえ、飴離れが進むＺ世代やグローバルを含む新たな顧客価値を創造する。・研究技術のイノベーション永年の知見・あらゆるテクノロジーを駆使し、シーズをプロダクトアウトに繋げて新たな商品価値を創出する。サステナブルという観点からも「素材」「機能性」の追求を強化する。 事業領域の拡大・コア事業永年向き合ってきたキャンディで生活者にエールを送る。ブランドごとに設定するパーパスを起点に、飴のＺ世代との新たな共創を実現し、商品・販売・プロモーションのマーケティングミックスによりグミ市場の成長を捉える（キャンディ市場でのトップシェアを維持・グミのシェアNO.１を目指す）。・デジタルコマース事業ヒトツブカンロを足掛かりに事業の基盤を築き健康と笑顔に満ちた未来を目指したＥＣ専用商品・サービスを提供することで事業を拡大する。・グローバル事業 グローバル化を推進し、カンロクオリティで世界の人々の笑顔あふれる豊かで健やかな生活に貢献する。・フューチャーデザイン事業「未来の市場・生活者」に向けて、地球にやさしい、「心がひとつぶ、大きくなる」商品・サービスをデザイン、創出する。  ＥＳＧ経営・ＳＤＧｓ目標達成に向けた内部体制強化2022年４月に全社員がサステナビリティへの意識をより一層高め、これまでの取組みを深化させることを目的として、各部門より選出された委員から構成される組織横断の「サステナビリティ委員会」を新設し、同委員会による推進体制を整備しております。・ダイバーシティ＆インクルージョンの推進・ガバナンスの強化ＴＣＦＤ関連含む非財務情報の開示充実を促進する。   人財と組織・多様な人財の活躍のための環境整備  ・エンゲージメントの向上（企業パーパスに基づく自律的経営） ③　中期経営計画2024の進捗状況(2022年12月期～2024年12月期)

 (3) 2023年度の経営指標当社は、2023年度の経営指標として売上高成長率7.1％、営業利益率7.4％、ＲＯＩＣ10.3％を目標としております。 
(4) 経営環境及び優先的に対処すべき課題・生産体制の強化近年、当社のグミ商品の販売は大きく伸長しており、当社は、現有設備をベースとした生産体制の強化に取組み、2022年度は朝日工場においてグミの生産能力を増強しました。また、松本工場においても、グミ棟の拡張工事に着手しています。今後、デジタルツールを活用したスマートファクトリーの実現など、将来を見据えた新たな生産体制の検討を行ってまいります。 ・事業領域の拡大コア事業（国内飴・グミ事業）では、継続的な販売拡大、収益性の向上を図るとともに、グローバル事業では、中国市場に次ぐ新市場の開拓として、米国市場への挑戦など、積極的な海外展開を推進します。デジタルコマース事業では、プロｅスポーツチームとの共同開発商品「ブレオングミ」等のＥＣ限定商品を発売しました。今後は「Kanro POCKeT」を核として、新しいデジタルプラットフォームを構築し、事業を拡大してまいります。フューチャーデザイン事業では、地球環境を考えたサステナブルライン「ヒトツブカンロearth」をスタートさせ、ヒトツブカンロ店舗（ＥＣ含む）で販売しています。今後は工場で廃棄される飴、包材等のアップサイクルを進めてまいります。 ・商品開発・ブランド創出「素材を活かした商品づくり」と「キャンディならではの機能性」を開発方針の軸に定め、既存のキャンディユーザー向けに、キャンディの新しいトレンドを訴求しつつ、より幅広い年代のキャンディユーザーを創出するため、Ｚ世代向けの商品開発にも積極的に取組んでまいります。加えて、生活者のニーズを反映した商品開発を進め、当社の強みである研究開発力を活かした新ブランドの創出を目指しております。 ・生産コスト上昇への対応2022年は長期化するロシア・ウクライナ情勢等に端を発した原材料価格の上昇や、世界的な金融引締め下における急激な円安などにより、生産コストが大幅に上昇しました。そのような状況下、商品の品質を維持しながらコストアップを吸収すべく、生産効率化・合理化や経費削減等に取組んでまいりました。しかしながら、従来の価格設定による販売の継続は困難な状況であると判断し、当社は、収益力の確保に努めるべく、2022年９月より段階的に価格改定を実施し、本年３月から再び一部商品の価格改定及び内容量の変更を実施しております。急激な円安は落ち着きを見せ始めているものの、引続き今後の状況を見極めながら、経営環境の変化に柔軟な対応を行ってまいります。 ・サステナビリティへの取組み当社は、ＥＳＧ経営の推進を通じて経営基盤の強化を図るため、「サステナビリティ委員会」を2022年４月１日に新設し、サステナビリティに関する重要課題の解決に向けた活動を開始しております。また、ダイバーシティの推進として、性別や年齢、国籍、障がいの有無に関わらない人材の活躍に向けた環境整備や、一人ひとりが能力を発揮できる人材マネジメントに取組み、新たな価値創造を目指しております。加えて、気候変動に対する取組みを推進すべく、2022年10月31日にＴＣＦＤ（気候関連財務情報開示タスクフォース）への賛同を表明しました。ＴＣＦＤフレームワークに沿った情報開示も進めており、非財務指標・目標の達成に向け、更なる活動を推進してまいります。 ・コーポレート・ガバナンス体制の強化当社は、引続きガバナンス体制の強化を図り、企業価値の更なる向上と持続的な成長を目指しております。危機管理対応としては、各種ＢＣＰの整備、サイバーセキュリティ対策の強化に取組んでいます。コンプライアンスへの対応としては、チーフ・コンプライアンス・オフィサーを委員長とするコンプライアンス委員会を定期的に実施しており、また、様々なテーマでの社内研修を継続的に実施することで、社員のコンプライアンス意識を高めてまいります。 