１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
当社グループの経営方針、経営環境及び対処すべき課題等は、以下のとおりであります。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
（1）経営方針
　当社グループは、「イノベーションと創造性に満ちた取り組みで、クライアントの業績発展を支援する活動を通じて、豊かな社会の実現に貢献します。」を合言葉に、常に、真摯な姿勢と熱意をもって、最良なサービス提供に努めることで、クライアント企業のコミュニケーション戦略実現のパートナーとして信頼される企業を目指してまいります。さらに、広告事業の枠にとらわれない、新たなビジネスモデルやサービスの開発に挑戦していきたいと考えております。
　また、行動規範に①法令遵守②株主重視③顧客満足④従業員尊重の４つを掲げ、当社グループを取り巻くステークホルダーの要求を満たしながら、企業価値の最大化に努めてまいります。
 
（2）経営戦略等
　当社グループは、主力のパチンコホール広告分野において、広告サービスの付加価値と生産性の向上を不断に追求し、厳しい環境下においても最大限の収益を確保していくと同時に、特定業種への依存度が高い現状を改善し収益の多様化を実現させるため、常に新たな事業機会を模索し、積極的な事業開発に取り組むことにより、グループの持続的な成長を実現していきたいと考えております。
　なお、持続的な成長を実現するため取り組むべき戦略課題のうち、主なものは以下のとおりであります。
 
①パチンコホール広告以外の分野における市場開拓
　広告事業においては、これまで主力であったパチンコホール広告分野における市場の需要が持続的に減少する
中で、収益性を安定させることが急務であります。そのため、パチンコホール広告以外の分野における市場開拓
をよりスピーディーに進めることで、特定業種に過度に依存しない収益の多様化を目指してまいります。
 
②集客施設におけるデジタルメディアの市場浸透
　広告メディア、コンテンツのデジタル化が急速に進展する中、クライアントのニーズに応えるため、各種集客
施設のユーザーにそれぞれ特化した自社開発メディアの充実、各種インターネット広告ツールを提供する外部パ
ートナーとのアライアンスによる、クライアント向けサービスの開発や提供等に加えて、これまで当社が得意と
してきた紙媒体広告とインターネット広告に加え、映像、動画等デジタルコンテンツの複合によるプロモーショ
ン戦略の最適化策を提供することで、クライアントの集客戦略を支援してまいります。
 
③事業領域の拡大
　事業開発については、主として、現在の当社グループの主力事業である広告事業の隣接分野（デジタルメディ
ア、各種集客施設のエリアマーケティング等）に関する調査研究を強化し、グループの持続的成長の実現に向け
た事業領域の拡大に取り組んでまいります。また、他業界の有力企業との事業提携によるサービスラインの拡充
も積極的に推進してまいります。
 
 
 
 
（3）経営環境と優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題
　次期においては、本年４月以降パチンコ、パチスロの次世代機が順次投入されることが見込まれております。加えて、パチンコホールの広告規制見直しの動きも進むことが見込まれております。これらにより、パチンコホールの広告需要の反転が期待されますが、依然として遊技人口の減少やパチンコホール数の減少は続いていることから、需要の回復は緩やかなものになると想定しております。
　こうした環境下において、当社グループでは次の３点を対処すべき課題と認識し、取り組んでまいります。
 
①パチンコホール広告の収益回復
　パチンコホール業界はこれまで、ユーザー数の減少や遊技機の射幸性の低下により、厳しい状況が続いておりました。また広告需要についても各都道府県による広告規制等により、縮小の一途を辿っておりました。しかしながら、次期においては広告需要の反転が期待されております。当社グループでは、これまで培ったパチンコホール集客支援のノウハウを活かし、付加価値の高いサービスを提供し、パチンコホール広告分野での収益回復を図ってまいります。
 
②需要の伸びが期待されるセクターでの顧客開拓
　当社グループでは、主力のパチンコホール施設以外の新たな広告分野において、今後広告需要の成長が期待出来るセクターでの顧客開拓を積極的に推進してまいります。
　具体的にはこれまで注力してきたフィットネス、住宅関連分野広告の更なる拡販を行ってまいります。また、各都道府県にある公営競技等大型施設への集客支援サービスの提供や、地域密着型の広告代理店を始めとしたパートナー企業との協業案件を推進し、グループ全体の収益構造の転換を図ってまいります。
 
③デジタル・アド分野におけるサービスラインナップの充実
　当社グループはこれまで動画作成サービスをはじめ、フィットネス検索サイト「FIT Search」やフィットネス施設送客支援サイト「IDEAL」といったデジタル・アド分野のサービスを拡充させてまいりました。今後もデジタル・アド分野における急激なテクノロジーの進化に適応した広告サービスの開発を行ない、サービスラインナップを充実させることで、持続的な成長を実現してまいります。
 
（4）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等
　当社グループが重要視している経営指標と、その実績は以下のとおりです。











 経営指標


中期的な目標値


 2022年３月期（実績）


 2023年３月期（実績）






 売上高営業利益率
（生産性と付加価値の向上）


10.0％以上


4.0％


5.3％




 ＲＯＥ
（資本効率の向上）


10.0％以上


5.4％


8.3％





　引き続き「生産性」、「付加価値」及び「資本効率」を重視した経営を推進してまいります。
 