１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 

(1）経営方針


東プレグループは、卓越した技術を駆使して製品・サービスを創造し、社会に貢献することを使命とします。経済的成果を追い求めるだけでなく、国際企業として社会から必要とされ、尊敬される企業として、高い倫理観と良識をもって企業活動を遂行します。世界中で働く東プレグループの職員はこの理念を共有し、社会への貢献と企業の永続的な繁栄を求めて行動します。


こうした基本理念に基づき、株主やお客様、取引先からの信頼と期待に応え、社会とともに成長することを念頭においた経営を実践しております。

 

(2）経営戦略等


当社グループは、2021年度を初年度とし、2023年度を最終年度とする中期経営計画を定めております。


「お客様に必要な提案を出し続け成長していく企業になる」ことを目指し取り組んでまいります。

 

＜第15次中期経営計画ビジョン＞


東プレは未来の社会に貢献するために進化します！


お客様の課題を解決するために、技術力をさらに進化させ持続的な成長につなげていきます

 

＜第15次中期経営計画基本方針＞


・東プレの“ものづくり”の価値観を追求します


・お客様の課題を解決するために開発体制を強化し、技術力を向上させます


・お客様の信頼をさらに獲得するために、品質の維持向上を目指します


・事業環境に対応した新しい業務・組織体制を構築します


・世界で活躍できる人材を育成します


・東プレを支える“匠”（技能習得者）を育成強化します

 

また、計画の概要については、当社ホームページをご参照ください。

 

(3）経営環境


新型コロナウイルスの世界的な感染拡大により企業活動が停滞し、世界の経済環境は大幅に悪化しました。ワクチンの普及等により、徐々に正常に向かうと想定されますが、見通しはいまだ不透明であります。


国内経済においては、新型コロナウイルスの変異型の感染拡大ペースが加速し、緊急事態宣言が再発出および延長されました。現時点での国内消費の回復力は弱いものの、今後の外出自粛の緩和やワクチン接種の拡大により、緩やかな回復が期待されます。


世界経済におきましては、立ち直りつつある米国、中国が中心となって、回復に向かうことが期待されます。一方で、世界経済は、貿易摩擦や新興国の政治情勢などのリスクを依然抱えております。


自動車業界におきましては、中国を中心に自動車の生産および販売が回復しつつあります。しかしながら、世界的な半導体の供給不足により、自動車各社は一時的な減産を余儀なくされております。一方で、CASE,MaaS等、技術革新やモビリティの在り方の変化を受けて、業界全体の再編が進んでおります。当社グループを取り巻く環境も厳しいものとなることが予想されます。


冷凍車業界におきましては、新型コロナウイルス感染拡大に伴う巣ごもり需要の高まりから、食品関連の需要が拡大し、大型車や中型車市場は好調でありました。一方で環境問題など、社会の課題に即した製品ニーズが増していくと考えられます。車両の電動化に対応した冷凍装置の開発等、さらなる技術力の向上が求められます。


空調機器業界におきましては、新型コロナウイルス感染拡大による企業活動の停滞を受け、受注が減少しております。


電子機器業界におきましては、巣ごもり需要により高級キーボード「REALFORCE」の販売が好調となっております。

 
 

(4）優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題


このような状況のもと、当社グループにおきましては、コア技術の開発、コスト低減、生産体制の強化に努めてまいります。


プレス関連製品事業におきましては、「Topre America Corporation」での追加設備工事が継続しており、2021年度内の完了を予定しております。「Topre India Pvt.Ltd.」につきましては、2021年4月に新規工場が稼働しております。グローバルでの生産体制および品質管理体制をさらに強化してまいります。年々増大する軽量化ニーズに対応するため、プレス加工技術の強化により、他社との差別化を図ってまいります。それに加え、コスト低減等による財務状況の改善を図り、自己資本比率の改善に努めてまいります。


定温物流関連事業におきましては、技術力の強化を図るとともに、社会の課題やお客様の多様なニーズに対応した商品の提供とサービス体制の拡充に取り組んでまいります。


その他の事業におきましては、空調機器部門では、高付加価値換気システムの拡販や、日本で培った技術を生かし、グローバルで快適な空調環境を提供する基盤を整えてまいります。電子機器部門では、キーボードの「REALFORCE」のブランド力を強化し、さらなる品質の向上に努めてまいります。


当社グループでは、国内および海外における生産販売体制を維持・強化し、安定的な成長につなげてまいります。

 

(5）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


当社グループは、事業別の損益管理を行っております。「売上」、「営業利益率」を経営指標とし、損益の達成状況を管理しております。また、財務状況の健全性を維持するために、「自己資本比率」についても経営指標としております。

 
 

(6）会計基準の選択に関する基本的な考え方


当社グループは、資本市場における財務情報の国際的な比較可能性の向上を目的に、グループ内の会計処理基準の整備及びIFRSへの適用について、検討を進めております。

 