１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

（１）経営方針


当社グループは、「水と生きる」を掲げる会社として、自然を大切にし、社会を潤し、そして新たな挑戦を続けることを約束します。


また、社会情勢の変化や健康に対する消費者ニーズの高まりといった昨今の事業環境の変化を踏まえ、ビジョンを「次世代の飲用体験を誰よりも先に創造し、人々のドリンキングライフをより自然で、健康で、便利で、豊かなものにする」と定めています。

 

（２）中期経営戦略


グローバル飲料業界において、消費者トレンドの一歩先をいく、ユニークなポジションの確立を目指します。

「既存事業で市場を上回る成長」に加え、「新規成長投資による増分獲得」により、2030年売上2.5兆円を目指します。

　また、売上成長を上回る利益成長の実現を目指します。


この目標を達成するために、以下の重点項目を中心に積極的に事業展開していきます。


＜成長戦略＞


First Mover － オーガニック成長


　•コアブランド イノベーション


　•新カテゴリーの創造


Game Changer － 非連続な成長


　•新市場、新飲料モデルの開発


　•M&Aを積極的に推進


　　　　成長を支える取組み


　　　　　・センター オブ エクセレンスとDXの推進


　　　　　・アジアパシフィックリージョンの新設


＜構造改革＞


　•日本の自販機事業構造改革


　•欧州業務用ビジネス構造改革

 

上記に加え、サステナビリティ経営を推進することで、地域社会へ貢献していきます。

 

（３）中期経営計画


　　　中期経営戦略に基づく2030年までの目標は以下のとおりです。


　　　オーガニック成長


　　　（2020年を起点、為替中立）


　　　売上収益


　　　　平均年率１桁台半ばの成長


　　　営業利益


　　　　平均年率10％以上の成長


　　　営業利益率


　　　　2023年10％以上


　　　※2022年には、売上収益、営業利益で2019年水準を超える


　　　成長投資


　　　成長投資（M&Aを含む）に重点をおく


　　　　・最大ネットD/Eレシオ１倍が投資上限目安（約7,000億円）


　　　　・足元では2,000-3,000億円規模を投資枠として設定

 

（４）経営環境及び対処すべき課題


　新型コロナウイルス感染症（COVID‐19）の蔓延により、消費者の嗜好や購買行動が変化しています。2021年度は、当該変化をチャンスと捉え、各報告セグメントにおいて成長戦略と構造改革を推進し、売上成長と利益成長を目指します。


　なお、当社は、重点市場であるアジア・オセアニア地域での飛躍的成長を実現させるため、2021年１月１日付で組織変更を実施しました。これに伴い、従来、「日本事業」、「欧州事業」、「アジア事業」、「オセアニア事業」、「米州事業」としていた報告セグメントを、2021年度より「日本事業」「アジアパシフィック事業」、「欧州事業」、「米州事業」に変更しました。

 

［日本事業］


「自販機ビジネスのモデル革新」とともに、「コアブランドの成長加速」、「サプライチェーン構造革新」を事業戦略の重点領域とし、売上と利益を成長させていきます。マーケティング活動においては、今年も「サントリー天然水」「BOSS」「伊右衛門」及び「特茶」を中心に活動していきます。「サントリー天然水」は、独自のブランド価値である“清冽なおいしさ”を引き続き訴求していきます。「BOSS」は、既存の缶コーヒーのコアユーザーに向けた活動とともに、「クラフトボス」を強化します。「伊右衛門」はリニューアル後の成長を加速すべく、新しい需要創造の活動を推進していきます。「特茶」は飲用習慣化の実現に向けて、一層マーケティング活動を強化します。


また、環境・社会貢献活動に関しては、これまでサントリーグループ全体で取り組んできた活動に加え、使用済みペットボトル有効利用の取組みを強化する等、持続可能な地球環境を次世代に引き継ぐための活動にも注力していきます。

 

［アジアパシフィック事業］


ベトナムでは、エナジードリンク「Sting」や茶飲料「TEA＋」等の主力ブランドの成長を図るとともに、営業活動にも継続して取り組みます。タイでは、ペプシブランドの強化や生産効率の更なる向上に加えて、高まる健康志向への需要の取り込みに向け、引き続き低糖商品の強化にも取り組みます。健康食品においては、主力の「BRAND'S Essence of Chicken」のマーケティング活動を強化します。オセアニアでは、引き続き主力ブランドであるエナジードリンク「V」に注力します。

 

［欧州事業］


　欧州全体で、「Schweppes」のブランド活性化とともに、営業やサプライチェーンマネジメントの強化等の構造改革に取り組みます。フランスでは、主力ブランドである「Orangina」「Oasis」のマーケティング強化に取り組むとともに、売上と利益を成長させます。英国では、「Lucozade」を中心に、より一層販売強化していきます。スペインでは、業務用ビジネスの構造改革を推進します。

 

［米州事業］


　主力である炭酸カテゴリーの強化を進めるとともに、伸長する非炭酸カテゴリーの更なる拡大に取り組みます。


　また、営業革新を進め、成長を加速していきます。

 

　　　　なお、文中における将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものです。

 