１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであり、実際の結果とは様々な要因により大きく異なる可能性があります。 
(1) 会社の経営の基本方針当社グループは、『愛の精神の実践』を創業からの想いとして受け継ぎ、パーパス（存在意義）「より良い習慣づくりで、人々の毎日に貢献する（ReDesign(リ デザイン)）」を経営の起点とし、人々の健康で快適、清潔・衛生的な暮らしに役立つ優良製品・サービスを提供することにより、サステナブルな社会に貢献していくことが使命であると認識しております。人々の価値観の変化や企業に求められる社会的な役割を的確に捉え、お客様満足を最優先とする製品開発、サービスの提供に取り組むとともに、環境保全活動の推進やコーポレート・ガバナンス体制の充実を図り、株主、お客様、お取引先、地域・社会、従業員等のすべてのステークホルダーからの期待に応えられる信頼性の高い企業として、企業価値の一層の向上に努めてまいります。 
(2) 中長期的な会社の経営戦略当社グループは、2030年のありたい姿として経営ビジョン「次世代ヘルスケアのリーディングカンパニーへ」を掲げています。ビジョン実現に向けては、パーパス（存在意義）を起点とした経営を一層強化し、サステナブルな社会への貢献と事業の成長を目指すべく中長期経営戦略フレーム「Ｖｉｓｉｏｎ(ビジョン)２０３０」を策定しており、2022年からは３ヵ年の中期経営計画「Ｖｉｓｉｏｎ(ビジョン)２０３０ １ｓｔ(ファースト) ＳＴＡＧＥ(ステージ)」をスタートさせました。 ＜中長期経営戦略フレーム「Ｖｉｓｉｏｎ２０３０」の概要＞ ◇経営ビジョン「次世代ヘルスケアのリーディングカンパニーへ」 ◇３つの成長戦略の推進事業成長を加速させるため、３つの成長戦略を推進します。① 「４つの提供価値領域における成長加速」② 「成長に向けた事業基盤への変革」③ 「変革を実現するダイナミズムの創出」 ◇サステナビリティ重要課題への取組み強化「健康な生活習慣づくり」「サステナブルな地球環境への取組み推進」を最重要課題として、成長戦略と相乗的に推進してまいります。







 



 




 
 ＜2030年の目指す業績イメージ＞・連結売上高                 6,000億円水準（海外事業の構成比50％水準）・事業利益 ※1               500億円水準・ＥＢＩＴＤＡ ※2           800億円水準・ＲＯＩＣ                   ８～12％・ＲＯＥ                     10～14％※1 売上総利益から販売費及び一般管理費を控除したもので、恒常的な事業の業績を測る当社の利益指標です。※2 当社の恒常的な事業の業績を測る利益指標である事業利益（売上総利益から販売費及び一般管理費を控除したもの）に減価償却費(使用権資産の減価償却費を除く）を合算したものであり、キャッシュベースの収益力を測る指標です。  (3) 会社の対処すべき課題経営ビジョン実現に向け、2022年からスタートさせた３ヵ年の中期経営計画「Ｖｉｓｉｏｎ２０３０ １ｓｔ ＳＴＡＧＥ」に掲げる戦略をスピーディに推進し、着実な成果につなげることが当社グループの課題であると認識しております。 ◇経営ビジョン実現に向けた経営戦略＜３つの成長戦略の推進＞①４つの提供価値領域における成長加速４つの提供価値領域に重点をおき、既存事業の強化および新価値創造による収益機会の獲得に取り組み、国内外のより一層の成長加速を目指します。 ②成長に向けた事業基盤への変革将来の成長に必要な戦略的投資（Ｍ＆Ａ、ＳＣＭ・生産インフラ、デジタル、サステナビリティ等）の強化により、成長を促進する事業基盤への変革に取り組みます。 ③変革を実現するダイナミズムの創出働きがい改革やダイバーシティ＆インクルージョンの推進等により、従業員エンゲージメントの向上を図り、持続的に成長する企業への変革を実現するダイナミズムを生み出します。 ＜サステナビリティ重要課題への取組み強化＞脱炭素社会と資源循環型社会の実現に貢献すべく、生活者と共につくる「エコの習慣化」に取り組みます。環境対応技術の深耕とその技術を適用した製品・サービスの開発を進めます。加えて、家庭での環境負荷を低減する「節水・節電習慣」と「詰め替え習慣・捨てない習慣※3」を、業界・他社と連携して日本を含むアジアに展開してまいります。 ※3 先進的なリサイクルの取組み（インフラづくり・リサイクル技術等）による資源循環を実現する習慣づくり 国内外において、健康寿命の延伸やＱＯＬ（クオリティ・オブ・ライフ）の向上などヘルスケアに対する社会課題が顕在化する中、毎日の暮らしに身近な存在である当社グループの役割は今後益々大きくなると考えております。当社グループでは、上記の戦略を強力に推進することで、事業を通じて社会との共通価値を創出し、サステナブルな社会への幅広い貢献を通じて、企業価値の向上を目指してまいります。  
(4) セグメント別の課題と戦略①一般用消費財事業一般用消費財事業は、主要分野において、付加価値の高い新製品や環境に配慮した新製品の導入と育成を図るとともに、４つの提供価値領域における新たな価値創造に向けた取組みを加速させます。 ②産業用品事業産業用品事業は、モビリティ、エレクトロニクス等の主要分野で重点施策を着実に推進し、事業基盤の強化と製品の販売を通じたサステナビリティへの貢献に努めてまいります。また、業務用洗浄剤分野では、重点顧客への取組みを強化するとともに、衛生関連事業の拡大にも注力します。 ③海外事業海外事業は、ホームケア分野の収益性向上に取り組むとともに、オーラルケア、ビューティケアなどパーソナルケア分野を中心にマーケティング施策を展開し、特に成長が続く中国を重点国として、事業規模の拡大に努めます。併せて、新規参入したバングラデシュ、ベトナムにおいて、成長に向けた事業基盤の構築を進めるとともに、更なる新規国、新規エリアへの参入の検討も進めてまいります。 (5) 中期経営計画の進捗状況当社グループは、中長期経営戦略フレーム「Ｖｉｓｉｏｎ２０３０」にもとづき、2022年度から、中期経営計画「Ｖｉｓｉｏｎ２０３０ １ｓｔ ＳＴＡＧＥ」を推進しております。 ＜中期経営計画「Ｖｉｓｉｏｎ２０３０ １ｓｔ ＳＴＡＧＥ」＞中長期経営戦略フレーム「Ｖｉｓｉｏｎ２０３０」の実現に向け、2030年まで３年毎の中期経営計画を３回設定し、経営環境の変化に対応した戦略推進を図ります。「１ｓｔ ＳＴＡＧＥ」では、「成長加速へのギアチェンジ」をテーマとして、「成長戦略の実行」と「経営基盤の変革」を推進し、成長しながら変革を加速させます。また、ROICマネジメントの活用によるマネジメントコントロールの強化を図ります。 ◇成長戦略の推進（１）４つの提供価値領域における成長加速・４つの提供価値領域における既存ビジネスの進化と新たなビジネスモデルの創出により収益機会を獲得しま　す。・中国事業の高成長を維持し２か国以上の新規国・エリアへの参入を目指します。・エコ習慣づくりにより社会貢献を拡大します。 （２）成長に向けた事業基盤への変革・ビジネス基盤・システム基盤を強化し、業務効率化のためにDX推進を加速します。・経営マネジメントの高度化を図ります。・サステナブルなSCM基盤を構築するとともに、サステナビリティ戦略の推進を加速します。 （３）変革を実現するダイナミズムの創出・ライオン流働きがい改革の推進等により従業員エンゲージメントの向上を図ります。・人材育成・人的資本への投資を拡大します。 ◇サステナビリティ重要課題への取組み（１）健康な生活習慣づくりインクルーシブ・オーラルケアなどを通じて、人々の健康で快適、清潔・衛生的な暮らしの実現と健康寿命の延伸に貢献します。 （２）サステナブルな地球環境への取組み推進・生活者と共につくる「エコの習慣化」により、脱炭素社会と資源循環型社会の実現に貢献します。・家庭での環境負荷を低減する「節水・節電習慣」と「詰め替え習慣・捨てない習慣」を、業界・他社と連携し　て日本を含むアジアに展開します。 ◇キャッシュアロケーション３ヵ年で1,200億円超のキャッシュ獲得を想定し、その内の800億円超を将来に向けた戦略投資に投下するとともに、配当および自己株式取得による300億円超の株主還元を行うことを想定しています。 ◇連結業績目標・連結売上高                 4,200億円・事業利益                   320億円・ＥＢＩＴＤＡ               520億円・営業利益                   320億円・ＲＯＩＣ                   7.5％水準・ＲＯＥ                     9.0％水準 