１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1)経営方針
当社グループは、「健康づくりは幸せづくり」を基本に、総合健康企業として、クオリティ・オブ・ライフの向上に貢献するため、国際的な医療ニーズに応えた医薬品やセルフメディケーションを指向したコンシューマーヘルスケア製品の研究開発、製造販売に取り組んでおります。
また、社会規範と行動規範を遵守し、企業活動すべてにおいて、さらには供給する製品すべてにおいて、ベスト・クオリテイを追求し、信頼と期待に応えるべく健全経営に努めてまいります。
 
(2)経営戦略等
当社グループの特徴は、医療用医薬品事業とコンシューマーヘルスケア事業によるバランスのとれた経営です。
２つのコア事業がそれぞれの強みを活かして収益に貢献することが、持続的な成長をもたらしています。さらにこの安定的な経営基盤が、次の成長のためのＭ＆Ａや、多額の費用と長い年月を要する新薬の開発・上市を可能にしています。
得意分野に集中的に経営資源を投入する戦略で、効率的に事業を拡大し、それぞれの事業分野で独自の地位を築いています。医療用医薬品事業では、研究開発から販売まで消化器系領域に特化して、上部から下部消化管領域までラインアップするとともに、研究開発においては、消化器系領域に続く領域として癌を選定し、これらに特化することで国際競争力の強化を図っています。コンシューマーヘルスケア事業では、セルフメディケーション（セルフケア）に貢献する独創的な製品開発に注力しています。
さらに、売上・利益に貢献し、シナジーが得られることを目指したＭ＆Ａやアライアンスによるグローバル展開も進めています。
 
(3)経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等
経営指標については、連結売上高及び連結自己資本当期純利益率を重視しております。
 
(4)経営環境
・医療用医薬品事業
薬価制度の抜本的な見直しや後発医薬品の使用促進などによる医療費抑制策が従来にも増して強力に推進されており、国内市場につきましては今後成長の鈍化が不可避であると予想されます。従来は隔年であった薬価改定が、2021年４月から「中間年改定」が行われることとなり、当社も長期収載品を中心に薬価引き下げの影響を受けました。今後も毎年薬価改定が実施されることとなり、さらに厳しい経営環境になると考えられます。加えて、新型コロナウイルス感染症拡大の影響は患者さまの受診抑制、一部の検査や手術の延期などの形で生じており、この影響の収束は不透明な状況にあります。
・コンシューマーヘルスケア事業
超高齢社会を迎え、セルフメディケーションへの関心・重要性が高まる中、インターネット通販の普及等による新規企業の参入の容易化、商品の多様化などにより市場競争がますます激化していくものと考えられます。さらに新型コロナウイルス感染拡大はいまだ収束の見通しが立たず、インバウンド需要の減少や外出機会の抑制等、当社のコンシューマーヘルスケア事業をめぐる環境は厳しい状況が続くと考えられます。
 
(5)優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題
当社グループは2020年度を起点とした３カ年の第10次中期経営計画（2020年度～2022年度）の２年目をスタートさせました。
当社グループは第10次中期経営計画の３年間を「持続的成長を可能とする強い収益体質への変革に取り組む期間」と位置付け、「車の両輪」である医療用医薬品事業とコンシューマーヘルスケア事業の事業拡大と収益性の改善に取り組むとともに、海外子会社を通じたグローバル展開を強力に推進し、グループ全体の収益性の向上を図る計画としております。そのため、グループの事業基盤の強化・拡充に資するＭ＆Ａやアライアンスにも積極的に取り組んでいく方針としております。
医療用医薬品事業につきましては、主力製品である「アサコール」と「エントコート」（国内販売名：「ゼンタコート」）を軸に、炎症性腸疾患領域におけるプレゼンスの向上と市場シェアの拡大に努めてまいります。さらに、海外においては2020年11月に欧州・中東などのテリトリーで製造販売権を承継した「ディフィクリア錠」の拡販、国内においては2020年９月に販売を開始した「フェインジェクト静注500㎎」の早期市場構築に注力し、業容の拡大と収益力の向上を図ってまいります。また、2021年３月末日にアステラス製薬株式会社との共同販促を終了し、2021年４月１日以降当社の単独販売となった「アコファイド」につきましては情報提供活動をより一層強化し、さらなる市場認知度向上を図ってまいります。
コンシューマーヘルスケア事業につきましては、生活者の行動様式の変化やニーズに沿った販売促進活動や、製品特性をより明確に訴求した広告宣伝活動などを実施し、主力製品群である「ヘパリーゼ群」や「コンドロイチン群」、「ウィズワン群」の売上拡大を図ってまいります。なかでも、新型コロナウイルス感染拡大の影響を強く受けているコンビニエンスストア向けの「ヘパリーゼＷ群」につきましては、積極的な広告宣伝投資を行い、売上回復に努めてまいります。さらに、新たな販売チャネルの開拓や主力製品に次ぐ製品群の育成に注力し、「プレバリン群」や「ローヤルゼリー群」、「西洋ハーブ製剤」など特長ある製品群の市場認知度向上を図ってまいります。また、化粧品事業につきましては、「イオナ」ブランドの市場浸透を推進し、同事業をコンシューマーヘルスケア事業の柱の１つとして育成してまいります。
グローバル展開につきましては、引き続き海外子会社３社を軸として、欧州及びアジア地域における事業拡大に一層注力してまいります。とくに成長著しいアジア地域においては、ベトナムのPharmaceutical Joint Stock Company of February 3rdを早期に成長軌道に乗せ、アセアン諸国向けの輸出拠点として育成していく方針であります。また、自社オリジナル品である「アコファイド」につきましては、さらなる販売地域の拡大に向け、引き続きアライアンス活動を継続して実施し、製品価値の向上を図ってまいります。
研究開発につきましては、Tillotts Pharma AGとの連携によるグローバル開発体制のもと、国内外における新薬開発を着実に進めてまいります。なかでも「Z-100」の子宮頸癌に対する適応を速やかに承認申請できるよう注力してまいります。また、市場ニーズに合致したコンシューマーヘルスケア製品の開発に迅速かつ積極的に取り組んでまいります。
さらには、コンプライアンス遵守を引き続き経営の最重点課題に掲げ、グループ経営の信頼性を一層高める努力を継続してまいります。
なお、新型コロナウイルス感染症対策として、在宅勤務・時差出勤の実施、マスク着用・消毒の徹底などの感染拡大防止策を講じ、製品の安定供給に努めていくとともに、当社製品の供給を通じて、生活者の皆様の健康の確保を、製薬企業として責任を持って推進してまいります。