 
２ 【事業等のリスク】当社グループは、事業の状況、経理の状況等に関するリスクについて、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性があると考えられる主な事項を記載しております。以下のリスク発生の可能性を認識した上で、発生の回避及び発生した場合の対応に努める方針でありますが、記載内容及び将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであり、不確実性が内在しているため、以下の記載内容は当社の株式への投資に関するリスク全てを網羅するものではありませんので、ご留意ください。また以下のリスクが顕在化する可能性の程度や時期については判断することは困難であります。
(1) 当社グループの事業について

ⅰ　商品開発について
当社グループは、デザイン性の高い住関連ライフスタイル商品(家電・インテリア雑貨、トラベルグッズ、化粧　品、バッグ等)の企画・開発を行っております。住関連ライフスタイル商品は流行・嗜好が短期的に大きく変化す　ることがあり、当社グループの開発商品が消費者の嗜好に合致しない場合や新商品の開発に遅れた場合には、当　社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。　　　　当社グループは、開発する商品カテゴリーをインテリア雑貨、トラベル商品、バック商品、化粧品等に分散す　　　ることで流行の変化のリスクヘッジに努めております。
ⅱ　海外からの仕入について
当社グループの商品は主に中国から輸入しており、仕入価格の決定においては外国為替相場が直接関係しております。為替相場が円安になった場合、仕入コストが上昇するため、為替相場の変動が当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。また、当社グループが輸入取引を行う国や地域において、予測不可能な自然災害、テロ、戦争、その他の要因による社会的混乱、労働災害、ストライキ、疫病等の予期せぬ事象により商品仕入に問題が生じる可能性があり、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。当社グループは、為替相場の急激な変動に事前に対処するため、為替予約を利用することにより、仕入コスト　　　の安定化を図っております。また、中国以外の諸外国での生産拠点の検討を今後進めると同時に国内メーカーか　　　らの仕入れも進め、カントリーリスクの分散を図っております。
ⅲ　在庫管理について
当社グループの商品は流行・嗜好の変化に影響されることから、需要動向を見誤った場合には、余分な在庫を抱えることとなります。当社グループは、このため商品仕入にあたっては、発注数量の最小化を実施するなど、在庫水準の適正化に努めております。当社グループの対応にも関わらず過剰在庫が発生する可能性があります。当社グループは、滞留在庫について滞留期間や販売可能価額を基準として評価減を実施しているため、滞留在庫が増加するような場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。当社グループは、在庫管理を徹底し滞留在庫が発生しないよう努めております。
ⅳ　小売事業について
当社グループは、当社商品を直接消費者に販売することにより、消費者ニーズをより的確に捉えることが必要と判断し、小売事業を2006年より開始しております。新型コロナウイルス感染の収束の見通しが立たない状況においては、店舗開発への投資は慎重に行う予定ですが、計画に沿った成長ができなかった場合、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。当社グループは、小売事業について、新型コロナウイルス感染の状況を判断しながら、事業計画を進めるよう努めております。
ⅴ　海外への販売について　　当社グループの商品は主に中国、香港、台湾等へ輸出しており、販売価格の決定においては外国為替相場が直
　接関係しております。為替相場が円高になった場合、販売利益が減少するため、為替相場の変動が当社グループ　の業績に影響を及ぼす可能性があります。また、当社グループが輸出取引を行う国や地域において、予測不可能　な自然災害、テロ、戦争、その他の要因による社会的混乱、労働災害、ストライキ、疫病等の予期せぬ事象によ　り商品販売に問題が生じる可能性があり、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。　　当社グループは、海外販売について、国内販売とのバランスを考慮しながら、リスク分散に努めております。
ⅵ　繰延税金資産について
　当社グループは、将来の課税所得に関する予測・仮定に基づき、繰延税金資産の回収可能性の判断を行っておりますが、将来の課税所得の予測・仮定が変更され、繰延税金資産の全部又は一部が回収できないと判断した場合、繰延税金資産は減額され、当社グループの財政状態及び経営成績に影響を及ぼす可能性があります。
ⅶ　支配株主について
当社の主要株主であるＲＩＺＡＰグループ株式会社と当社との間には、従業員の出向等の人的関係、両社及びＲＩＺＡＰグループの関係会社各社との取引関係など密接な関係があります。そのため、今後ＲＩＺＡＰグループ株式会社との関係に大きな変化が生じた場合、当社グループの事業戦略や経営成績等に影響を及ぼす可能性があります。　　　　当社グループは、親会社との適切な情報交換を実施し、上記のリスク低減に努めております。ⅷ　新型コロナウイルス感染症について　　　　当社グループでは、新型コロナウイルス感染症の感染拡大が早期に収束に向かうならば、業績への影響は然程　　　大きくならずに済むと判断していますが、長引く場合には、直営店舗の売上の大きな落ち込み、および閉店等、　　　業績に影響を与える可能性があります。また、当社グループ内における感染者や重篤者の発生等によって、事業　　　活動の停止を余儀なくされる場合には、業績へ影響を与えることになります。　　　　当社グループでは、これらのリスクに対応するため、在宅勤務によるテレワークの推進、オンライン商談等の　　　励行によって、事業及び営業活動の継続に取組んでおります。 
(2) 事業体制について
ⅰ　人材の確保と育成当社グループの今後の成長のためには、商品の企画・開発及び販売のいずれにおいても、優秀な人材の確保とその育成が不可欠なものとなります。このため当社グループは活発な採用活動により、人材を確保していくと同時に教育・研修制度の充実・強化を実施し、従業員が実力を発揮できる環境を整備することが重要な課題であります。当社グループが必要とする優秀な人材の育成・確保が当社事業展開に対応して進まない場合、あるいは、何らかの理由により人材が大量に社外流出した場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。当社グループは、従業員の働きやすい環境としてテレワーク勤務を導入、またより創造性を評価した人事評価制度の導入を図り、働く者にとって魅力的な会社になるように努めております。
 (3) 法的規制について
ⅰ　意匠権住関連ライフスタイル商品の差別化は主にデザインによりますが、当社グループにおいては現在までに商品デザインを巡る重要な問題は発生しておりません。しかしながら、当社グループが今後においてデザインに係る意匠権などに関連して紛争や事件に関係する可能性を否定することはできません。そうした不測の事態が生じた場合には、損害賠償請求や信用低下により、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。　　　　当社グループは、外部専門家の活用など、知的財産権の早期の権利取得または権利侵害の防止に努めて　　　おります。
ⅱ　個人情報当社グループは、業務執行の過程で個人情報を取り扱うことがあります。当社グループは、「個人情報の保護に関する法律」をはじめとする諸法令の遵守と取扱の確保に努めております。また社内規程等を定めたうえ、社員の教育・指導を行い、個人情報の保護を図っております。しかしながら、不測の事態により個人情報が外部へ漏洩した場合、損害賠償請求や信用低下により、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
ⅲ　製造物責任法(ＰＬ法)当社グループでは自社が企画・開発したオリジナルブランド商品やＯＥＭ商品を中国などの海外メーカーに製造委託を行い、その製造物を仕入れていることから、製造物責任法の適用を受けます。当社グループは、製造物の欠陥が起きないように品質管理に努めているほか、保険加入等の対策を講じておりますが、万が一、不測の事態が生じた場合には、損害賠償請求や信用低下により、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
ⅳ　医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律当社の取り扱う化粧品の製造・輸入・販売においては、医薬品、医薬部外品、化粧品等の品質、有効性及び安全性の確保を目的とする「医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律」関係の規制を受けており、全成分表示等が義務付けられております。当社グループは、「化粧品製造業」、「化粧品製造業(包装・表示・保管区分)」、「化粧品製造販売業」、「医薬部外品製造業」及び「医薬部外品製造販売業」の許可を受け、化粧品の製造・輸入・販売を行っており、同法に従い品質管理等に努めておりますが、同法に定められた許可の失効または取消し等の事由が発生した場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。 