１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、本報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。(1) 会社の経営の基本方針当社は、「開拓者精神を貫き　社会に貢献しよう」の社是のもと、北海道寒地農業の振興と国内甘味資源自給率確保の社会的使命を企業理念として掲げ、安全で高品質の砂糖の安定的供給を主たる目標に事業を遂行しております。当社グループでは、2022年１月に当社グループが目指す道標として「日甜アグリーン戦略」を掲げ、「てん菜糖業」から「てん菜産業」への飛躍を図り、農業を基盤とした成長事業への展開を図ることといたしました。（「アグリーン」は「アグリカルチャー」と「グリーン」を掛け合わせた造語） 「日甜アグリーン戦略」調達作物・各種作物栽培方針並びに新たな製品開発方針・栽培作物中ＣＯ２吸収能力の極めて高い“てん菜”を、引き続き当社事業の核とし、『持続可能なてん菜産業』実現のため、従来からの砂糖製造に加えて、てん菜を原料とした新たな製品・用途開発（健康食材・食品以外の素材開発など）を目指す。・原料てん菜及び他作物の栽培方法において、減農薬・減肥料・省人省力化(スマート農業)を目指し、生産者の生産費の低減に資する。・有機農業を視野に入れた製品群・栽培方法を開発・製造し、国内外に普及させる。・大量の炭素を長期間貯蔵する林業事業に当社技術(紙筒移植ほか)を活用し国内外に普及させる。・牛の健康に良い飼料を開発・製造し、牛の長命連産を目指す。・メタン発生量を減少する家畜用飼料の開発を目指す。生産から流通までの全工程における取り組み方針・原料輸送・貯蔵・製造・製品保管・製品輸送・販売において、効率化を目指し、省エネ・省人省力・省資材化を図り、製造費・販売費を低減する。カーボンニュートラル・環境負荷低減の取り組み方針・各工場・各事業所・不動産事業等で使用する電力・燃料の脱炭素化を目指す。・各工場・各事業所から排出される産業副産物の有価物利用を促進(資源の循環利用)。・社用車、社用農業機械などの使用燃料の脱炭素化を目指す。・当社製品に使用される化石燃料由来のプラスチック・ビニールなどの包装・容器資材類について、削減並びに代替資材類の使用を促進する。 「日甜アグリーン戦略」で諸課題にチャレンジし、持続可能な食料システム構築と新たな価値の創造を目指し、多くの方に支持され続ける企業グループに成長してまいります。 (2) 目標とする経営指標当社の主業である砂糖事業の収益は、原料であるてん菜の収量・糖分・品質、及び国内糖価の指標である砂糖の国際価格の変動などの様々な要因から年度により大きく変動するため、一層のコストダウンの推進を図り、外的変動要因を受けにくい経営基盤の構築を目指します。また、より付加価値の高い事業への多角化等により収益の向上を図ります。当社グループは、株式価値の向上及び企業体質の強化・充実を図るため経常利益の確保を目指しており、売上高経常利益率を経営指標として設定し、売上高経常利益率4.0％を目標としております。 (3) 対処すべき課題及び中長期的な経営戦略当社グループを取り巻く環境は、消費者の低甘味嗜好や輸入加糖調製品等の代替甘味料の増加等により砂糖の消費減少が続く中、2020年以降はコロナ禍における経済活動抑制の影響が重なり、深刻な砂糖の消費低迷に直面しております。政府は、砂糖消費が低迷する中で、糖価調整制度の持続性を確保するため、昨年12月の食料・農業・農村政策審議会甘味資源部会での議論を踏まえ、てん菜・てん菜糖への政策支援を、砂糖生産量にして現在の64万トンから2026砂糖年度までに55万トンへ漸減させることを決定しました。砂糖を主な事業とする当社グループにとりましては、非常に厳しい決定となっております。当社グループは、このような著しい外部環境の変化に適応する経営戦略の再構築が急務と捉えており、今まで以上のコスト削減への努力に加え、適正価格での販売を含めた事業基盤の強化に取り組んでまいります。 「第１次日甜グループ中期経営計画結果」（2021年３月期～2023年３月期）当社グループは2021年３月期から３年間の「第１次日甜グループ中期経営計画」を策定し、砂糖事業のコスト低減、及び第２の柱とした食品事業、飼料事業、農業資材事業の成長等により、経常利益27億円、売上高経常利益率4.6％の達成を目標といたしました。計画２年目となる2022年３月期には各事業とも好調に推移し、目標値を達成いたしました。計画の最終年度である当連結会計年度は、目標値を超える更なる成長を図るべきところでありましたが、燃料、原材料、諸資材の供給不安や価格の急騰という外部環境に直面し、経常利益は20億円以下に留まる厳しい状況となりました。 「第２次日甜グループ中期経営計画」（2024年３月期～2028年３月期）砂糖消費の減少や燃料等の価格の高騰は継続しておりますが、この状況下での業績の回復、そして成長を図っていくことを目指し、「第２次日甜グループ中期経営計画」を策定いたしました。計画期間は、2024年３月期から５年間とし、以下の目標を達成し、持続可能なてん菜産業の実現を図るべく、日甜グループ一丸となり取り組んでまいります。 基本方針　「持続可能なてん菜産業の創造にチャレンジし、安全・安心で幸せな社会の実現に貢献していく」







非財務目標

①「お客様満足度の追求」　　・基盤事業である砂糖事業・不動産事業の強靭化　　　　　　　　　　　　　　・食品事業・飼料事業等の成長事業への経営資源の再配分



②「働きやすい環境の実現」　・人材への投資　　　　　　　　　　　　　　（適切な成長機会の提供・研修等の充実・就業環境整備）　　　　　　　　　　　　　　・安全衛生対策・コンプライアンスの徹底　　　　　　　　　　　　　　（安全衛生対策・ハラスメント対策の強化）



③「環境への配慮、社会貢献の推進」・環境負荷低減の取組強化　　（使用電力、燃料の脱炭素の推進）　　　　　　　　　　　　　　　　　・地域活性化に向けた取組　　（地域農業の持続的発展への貢献）　　　　　　　　　　　　　　　　　（地域の食育活動等への支援）



利益目標

最終年度である2028年３月期までに営業利益24億円、経常利益28億円（砂糖事業の省エネ・省人・省力化や成長分野（食品・飼料・農業資材）の販売強化等で利益拡大を目指します。）



資本政策

１株当たり配当金額50円以上、必要に応じて自己株式を取得（株主還元により、株式価値の向上と資本効率の改善を目指します。）


 
  