１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 経営理念
当社グループは、次の４つを恒久的な経営理念として掲げ、その実現に努めております。
 
［経営理念］








・リース事業を通じて企業活動をサポートし、社会の発展に貢献する。




・顧客第一主義に徹し、最高のサービスを提供する。




・創造と革新を追求し、株主・市場から評価される企業を目指す。




・自ら考え積極的に行動する社員を育て、働き甲斐のある職場を創る。





 
(2) 中期的な経営方針・戦略及び優先的に対処すべき課題
今後の経済見通しにつきましては、新型コロナウイルス感染症の影響により引き続き経済活動が抑制され、不透明な状況が続くものと予測しております。
このような状況の下、当社グループは、コーポレートスローガンである『前例のない場所へ。』の実践を通じた新しいビジネス領域やビジネスモデルへのたゆまぬ挑戦により事業ポートフォリオのフロンティアを拡大し、国内リース事業を取り巻く環境が大きく変化していく中でも力強く持続的に成長する企業グループを目指してまいります。
 
中期経営計画「Frontier Expansion 2021」の最終年度となる2021年度は、計画で掲げている３つの戦略、『戦略分野の選択と集中』、『フロンティアへの挑戦』、『グループシナジーの追求』を軸として、＜ビジネス戦略＞及び＜マネジメント戦略＞を着実に推進することで、計画の完遂と経営目標の達成に向けて取り組んでまいります。
 
＜ビジネス戦略＞
１　戦略分野の選択と集中
最も成長が期待できる６つの「戦略分野」に経営資源を集中的に投入することで、持続的な利益成長を実現します。不動産、エネルギー・環境などの良質な営業資産を積み上げつつ、新領域であるＢＰＯ（※１）やモビリティビジネスをはじめとした収益性の高い事業領域を拡大させることで、ＲＯＡの向上を図ってまいります。
「コア分野」においては、顧客基盤の維持・拡大により、当社グループの強みを維持・強化してまいります。
 









［戦略分野］


［コア分野］




・不動産


・国内コーポレート（※３）




・エネルギー・環境


・ベンダーリース




・医療・福祉


・ファイナンス




・航空機


 




・海外


 




・新領域（※２）


 





 
※１　ＢＰＯ（ビジネス・プロセス・アウトソーシング）は、お客様の業務の効率化や経営資源の集中などを目的に、一部業務処理を受託する事業であります。
※２　新領域は、ＢＰＯやモビリティビジネスをはじめとした新規事業やビジネス領域の拡大など新しい取組となるビジネスの総称であります。
※３　国内コーポレートは、グループ各社の国内法人のお客様を中心としたビジネス分野を表しております。
 
 
２　フロンティアへの挑戦
中期経営計画の最終年度として、これまでに種まきを行い、育成してきた、ＢＰＯやモビリティビジネスなど「新領域」のビジネスを、新たな利益成長のドライバーとして強化してまいります。
また、気候変動問題や医療・福祉の充実、企業の生産性の向上といった社会課題に対して、「ＣＳＶ」の考え方を更に推し進め、新たな事業領域を拡大してまいります。
さらには、持続可能な社会づくりに貢献するため、様々な「モノ」を扱うリース会社として、サーキュラー・エコノミー（※）の実現に向けた新たなビジネスモデルの構築も進めてまいります。
 
※　製品と資源の価値を可能な限り長く保全・維持し、廃棄物の発生を最小化した経済システムを指します。
 
３　グループシナジーの追求
グループ各社が持つ商品・サービスを有機的に結び付け、グループベースのビジネス展開を加速させることで、お客様の多様なニーズに応じたソリューションを柔軟かつ迅速に提供するとともに、従来の枠組みを超えた新たな事業領域を拡大し、グループシナジーの最大化を図ってまいります。
 
＜マネジメント戦略＞
ビジネス戦略を支える経営基盤の強化戦略として、次のマネジメント戦略を推進してまいります。
 
１　フロンティア拡大に伴う新たなリスクへの対応力強化
２　コーポレート機能強化及び生産性向上
３　グループ力発揮のためのガバナンス体制の強化
 
引き続き新型コロナウイルス感染防止に取り組むとともに、不透明な事業環境下において多様化するリスクに適切に対応しつつ、企業価値の継続的な向上に取り組んでまいります。
 
(3) 目標とする経営指標
中期経営計画「Frontier Expansion 2021」では、計画最終年度である2021年度の目標を以下のとおり設定しております。
 










連結経営目標


2020年度
（2021年３月期）
実績


2021年度
（2022年３月期）
目標






営業資産残高


25,559億円


25,000億円




経常利益


480億円


500億円




ＲＯＡ（営業資産経常利益率）


1.94％


2.0％





 
経営目標の達成に向けて最大限努力してまいります。
 