１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。　(1) 会社の経営の基本方針　当社グループは、顧客満足度（Customer Satisfaction）・株主満足度（Investor Satisfaction）・社員満足度（Employee Satisfaction）を最大限に実現し、永続的に向上させていくことで新たな価値を創造し、社会に貢献できる企業を目指しています。　この経営理念のもと、当社グループは、「他社ではできない製品と他社の追随を許さない高い技術力」を追求するオンリーワン企業を目指すとともに、従業員の自己実現達成と社会ニーズに適合した健全な成長を持続できる３Ｅ（エクセレント・エキサイティング・エクスパンド）カンパニーの実現に向け、ネットシェイプ事業、アッセンブリ事業及びフィルタ事業を展開しています。　(2) 目標とする経営指標　当社グループは、上記の経営基本方針のもと、売上高営業利益率10％の達成を目指していきたいと考えています。 (3) 中期経営戦略　当社グループは、今年度より下記の中期経営戦略を推進しております。 　中期経営戦略　　「CHANGE ～ニチノベーション※1　2026～」①　ＶＳＯＰ※2精神での顧客価値創造　　イ．事業の成長と収益力強化　　　　・コア技術の応用と進化による提案力強化　　　　・顧客視点でのＱＤＣ※3最大化　　ロ．新事業の創出とグローバル企業への進化　　　・シナジーを活用した新分野への探索と挑戦　　　・グローバル戦略強化 　②　社員が輝き続ける会社づくり　　イ. 社員の成長、会社の成長を喜ぶ相互関係の構築　　　・挑戦を歓迎する仕組みづくり　　　・組織風土改革　　ロ．社員が誇れる企業への成長　　　・ダイバーシティの推進　　　・健康経営の実現 　③　持続可能な社会への貢献　　イ．社会から必要とされ、選ばれる企業へ　　　・技術による社会課題の解決　　　・ＥＳＧ※4経営の推進　　　　ロ．次世代社会への貢献　　　・環境に配慮したものづくり改革　　　・サステナブル社会への取組み ※1　「ニチダイ」と「イノベーション」を掛け合わせた造語※2　VSOP：Vitality（活気・生命力）、Specialty（専門性・技術）、Originality（独創性・創意）、Passion（情熱）の頭文字。当社の創業から受け継げられている精神。当社の経営ビジョンに含まれている。※3　Quality：（品質）、Delivery（納期）、Cost（コスト）の頭文字。当社は差別化戦略をとっていることから、QDCの順に表記している。※4　ESG：Environment（環境）、Social（社会）、Governance（ガバナンス）の頭文字  (4) 経営環境及び対処すべき課題　新型コロナウイルス感染症については落ち着きを見せているものの、ウクライナ問題等国際情勢の不安定化や、原材料価格の高騰や資源高の影響が顕著になっており、世界経済は引き続き先行き不透明な状況が続いております。　このような状況のなか、当社の主要顧客業界である自動車産業では、半導体供給不足等により停滞した生産は回復基調にあるものの、依然不安定な状況が継続しております。また、脱炭素化に向けた、電動化等の次世代自動車に向けた技術開発トレンドは不変であり、当社を取り巻く経営環境の変化も加速することが予想されます。　このような状況のなか、今期、当社グループの自動車産業に関連した事業分野の業績が低迷いたしました。業績を早期回復すべく、次の課題に対処してまいります。 　１．組織再編の確実な移行及び成長の基盤確立2023年４月１日付で、ネットシェイプ事業統括本部内を金型事業本部と精密部品事業本部に再編する組織変更を行いました。次期より、金型事業本部では、精密鍛造金型を、精密部品事業本部では、精密鍛造品とターボチャージャー部品を扱うことになります。この組織再編は、機能共有化による効率化の推進とともに、新分野創出の基盤づくりを目的としており、事業間シナジーの強化を狙ったものです。精密部品事業本部で扱う精密鍛造品とターボチャージャー部品は、双方の製品とも部品を量産する点でビジネスモデルが類似しており、共通化可能な機能を保有しております。そのため、この組織再編により、生産管理等の機能を統合し、効率化を図ることを目的としております。また、当事業本部では、他事業の探索活動で見出した新事業のシーズを円滑に立上げるための基盤確立も担ってまいります。以上のように、再編後の事業を確実に運営するとともに、成長基盤の確立に取り組んでまいります。 　２．金型事業の再強化今般の組織再編により、精密鍛造金型を担当する金型事業として独立させております。金型事業の取り巻く環境は、自動車産業の停滞とともに需要が成熟化しており、収益の確保が喫緊の課題となっております。そのため、効率性を高めるとともに、新たな需要確保が課題となっております。金型事業では、複雑かつ高度化する顧客ニーズへの対応や、他種金型への領域拡大が重要な課題となっております。このような状況のもと、技術提案を主とした営業活動の強化、インド等への更なる海外拡販や生産効率化等の施策を推進することにより、収益確保に取り組んでまいります。 　３．新人事制度の確実な導入と運用当社グループの推進している中期経営戦略では、「社員が輝き続ける会社づくり」を重点項目に含んでおり、「社員満足度向上」に関わる施策を進めております。当社グループは、取り巻く経営環境の変化が大きなものであること、それを乗り越えるためのキーワードがイノベーションであることから、社員一人ひとりが当社で継続的に成長する機会が設けられ、自らが持てるポテンシャルを最大限に発揮できることが重要と考えております。そのなかで「枠を超えていく」、「やってみることが認められる」、「成長していく実感が持てる」、「多様性を受入れ、キャリア自律を促す」という４つの方向により、挑戦を歓迎する人事制度を導入いたしました。この人事制度を確実に運用することにより「挑戦を歓迎する仕組みづくり」に取り組んでまいります。 