１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(1) 経営方針
　当社は、「確かな物づくりを通して、社会に貢献し、企業のたゆみない発展をめざす。」という経営理念のもと、次の経営方針を掲げております。

・ 顧客によい製品をより安くより早く提供できるよう努力する。

・ 地域社会と共存し、自然環境を大切にする。

・ 正しい倫理観を持ち、誠実と公正に徹する。

・ 明るい活気のある会社づくりに努める。
　この方針に基づき、価格・品質・納期・安全のすべてにおいて最高水準を確保した製品を生産・供給し社会の繁栄、発展に寄与することが、事業の使命であると考えております。
　この使命を果たすため、メーカーとして市場の声に基づいた技術開発が不可欠であるとの認識のもと、研究開発体制の強化に努め、顧客の最新のニーズを常に収集し、新技術・新製品の開発に積極的に取り組んでおります。
 
(2) 経営戦略等
　〔精密加工事業部〕
　　①精密金属加工品
　　　価値作業比率・稼働率・品質の向上、生産管理機能・マネジメント力・固有技術・潜在技術等の強化を目的とした「Ｄｏ　Ｎｏｗ！改革活動」を進めております。この活動により従来の各部署が担う役割のテリトリーを超えて、新規製品の受注獲得へ注力するとともに、適正在庫を目指す在庫管理体制の強化に取り組んでおります。
　　　また、企業成長に欠かせない社員教育におきましても、特にマネジメント層の強化を図るため、「あるべき姿」を描き自律的な改善推進等に取り組んでおります。
　　　市場開拓におきましては、自動車市場におけるＥＶを始めとした自動車部品市場に向けた新製品の獲得に取り組むとともに、加工領域の拡大による取扱製品の拡充を目指してまいります。
　　　また、マーケティングチームによる市場調査・分析を徹底し、効率的・効果的な製品開発及び営業活動を行ってまいります。
　　②小口径銃弾
　　　顧客からの高度な要求水準に応えるために、常に基礎技術の蓄積に努めるとともに、更なる高性能及び高品質な銃弾製造に取り組んでおります。
　　　また、引き続き製造に携わる全従業員の教育を徹底してまいります。
　〔機械事業部〕
　　①プレス機械
　　　マーケティングチームによる市場・顧客動向について多角的な情報収集を行うことによりマーケティング活動の高度化に努め、市場・顧客ニーズに合わせたプレス機械の開発及び販売に取り組むとともに、受注に応じた工場増設や生産体制の見直しを行っております。
　　　また、海外展開につきましては、海外駐在員事務所（ドイツ）を中心に、欧州市場への販売網強化に取り組んでおります。
　　②ばね機械
　　　ＩｏＴ、ＡＩを活用した高機能・高品質な製品開発に取り組んでおります。
　　　また、海外市場につきましては、海外駐在員事務所（ドイツ）を中心に欧州市場の開拓を行うとともに、アライアンス先企業との連携による製品常設展示場の設置及び海外展示会の活用による北米市場の開拓に取り組んでおります。
　　③自動機・専用機
　　　顧客との信頼関係の維持・向上に努めながら、市場動向を見据えた付加価値の高い製品開発・販売に取り組んでまいります。
 
(3) 経営環境
　今後のわが国経済は、新型コロナウイルス感染症の終息も未だ見えないことをはじめ、原材料価格の上昇やウクライナ情勢の動向などの懸念事項もあり、引き続き先行き不透明な状況が続くものと思われます。
　このような情勢のもと、当社は新型コロナウイルス感染症の拡大防止に万全を期すとともに、当社を取り巻く経営環境の変化などに有効に対応すべく、生産性の一層の向上を図りながら、市場ニーズに合致した製品の開発、画期的な新技術の追求、新市場の開拓等に積極的に取り組み、業績の向上に向け鋭意努力してまいります。
 
(4) 優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題
　〔精密加工事業部〕
　　①精密金属加工品
　　　従来の市場に留まらず、今後の成長が見込まれる市場への新製品の開発及び販路開拓を目指しつつ、労働生産性の追求による効率的な生産体制の向上等に取り組んでまいります。
　　②小口径銃弾
　　　小口径銃弾生産に求められる高性能及び高品質の追求、並びにその生産過程における安全な生産体制の徹底に取り組んでまいります。
　〔機械事業部〕
　　①プレス機械
　　　自動車業界向けを中心とした電池缶の市場動向の把握と予測を行いつつ、製品主流に沿ったプレス機械の開発、生産設備及び体制の確保に取り組んでまいります。
　　②ばね機械
　　　多種多様な顧客ニーズに応えるために、製品ラインナップの強化と海外販路の拡大に取り組んでまいります。
　　③自動機・専用機
　　　自動車業界を中心とする市場動向の変化に対応した製品開発・販売に取り組んでまいります。
　〔財務上の課題〕
　　新型コロナウイルス感染症等不測の事態に対応すべく、手元資金の安定確保を図ってまいります。
 
(5) 経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等
　当社は、収益面での経営指標を重視しておりますので、売上高を伸ばしながら、かつ継続的にコストダウンに努め、営業利益率を高めることで高収益企業として成長し続けてまいりたいと考えております。