１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】(会社の経営の基本方針)人口減少や低金利環境の継続など、金融機関を取り巻く環境が厳しさを増す中、当行がこれからも地域のお客さまから信頼され、地域とともに持続的な成長を続けるためには、経営理念である「行是綱要」を全役職員へ浸透させていくことが重要であります。こうした認識のもと、経営理念を補完する行動規範として「みやぎんフィロソフィ」を制定し、経営理念の浸透を図っております。 『みやぎんフィロソフィ』  　 ＜宣言＞     「Design Future With You」     わたしたちは、地方銀行です。     わたしたちは、金融サービスを通じ、地域の持続的な成長を実現します。  　　 ＜大切にする価値観＞    　　 ①Family     お客さま、株主さま、従業員はわたしたちの家族です。         ②Diversity  わたしたちは、お互いの多様性を尊重します。         ③Global     わたしたちは、グローバルな視野で考動します。         ④Innovation わたしたちは、先端技術を取り入れ、新たな価値を提供します。         ⑤Challenge  わたしたちは、時代の波をとらえ、果敢に挑戦します。 (中長期的な会社の経営戦略) 〇長期ビジョン






宮崎銀行は、地域社会との共存共栄を目指し、   １．共通価値創造と金融仲介機能による企業の成長支援   ２．家計の健全な資産形成支援 に取り組むことで、2030 年に地域の「新しい未来」を実現します。


 
 　当行は、「みやぎんフィロソフィ」の内容も踏まえ、地域社会との共存共栄を目指し、地域とともに「新しい未来」を創り上げていくための具体的な行動として、「企業の成長支援」と「家計の資産形成支援」に徹底的に取り組んでまいります。   〇中期経営計画の名称　『 With You 』   中期経営計画の名称「With You」には、「地域・お客さまの成長、そして当行の成長をともに実現していく」という思いを込めています。   〇中期経営計画の目指す姿 






「With You」の精神で、地域と当行の成長を両立するリーディングカンパニー 


 
 　本計画では、「地域の成長と当行の成長の両立」を目指してまいります。   〇期間  2020 年 4 月 ～ 2023 年 3 月（3 年間）    〇基本方針    






Ⅰ．With Region ～ 地域とともに ～ 


 
 　SDGs を経営戦略に取り込み、地域の抱える課題を解決することで、地域の「新しい未来」を実現します。  






Ⅱ．With Customer ～ お客さまとともに ～ 


 
   信頼できる「パートナー」として、対話を通じたコンサルティング営業によりお客さまの成長を実現します。  金融リテラシーの向上とライフプランに則したご提案によってお客さまの長期的な資産形成を実現します。  






Ⅲ．With Innovation ～ イノベーションとともに ～ 


 
   先端技術を取り入れることで、新たな金融サービスの提供と業務改革を進めるとともに、地域・お客さまの IT・デジタル化を支援します。   激変する外部環境に適応できる柔軟な経営基盤を構築します。       　〇コンセプト図 

 　　　(3) 目標とする経営指標 2020 年度よりスタートした中期経営計画「With You」（2020 年４月～2023 年３月）では、 　　　　３年累計および最終年度である 2022 年度の経営指標を次のとおり掲げております。 

 新型コロナウイルス感染症の拡大やマイナス金利環境の継続等厳しい経営環境の中、お客さまや地域の成長に資する取り組みを強化することで、中期経営計画「With You」の２年目として、順調な実績となりました。 (経営環境及び対処すべき課題)         当行を取り巻く経営環境は、人口減少に伴う地方経済の縮小や後継者不足による事業者数の減少等の中長期的な課題に加え、新型コロナウイルス感染拡大に伴うニューノーマルへの対応、地政学上のリスク等、複雑性・不確実性が一層増しております。         そうした環境の中においても、地方銀行の使命は変わることなく、資金の提供や金融サービスを通じ、お客さまや地域社会をしっかりと支えていくことであります。お客さまと地域経済の持続的な成長の実現に向けて、役職員一丸となって誠心誠意取り組んでまいります。         2020年度より開始した中期経営計画「With You」では、コンプライアンスを経営の根幹に据え、基本方針として、「With Region～地域とともに」「With Customer～お客さまとともに」「With Innovation～イノベーションとともに」を掲げ、10の重点戦略に取り組むことで地域・お客さまの成長と当行の成長の両立を目指します。特に、基本方針「With Customer～お客さまとともに」では、お客さま起点の営業推進スタイルである「コンサルティング営業」を徹底的に展開することで、お客さまの持つ多様なニーズにしっかりと対応し、お客さまの成長を通じて、地域経済の持続的な成長を実現してまいります。         また、「DX」も重要な経営課題として認識し、お客さまのIT・デジタル化支援や非対面チャネルの強化、業務効率化に向けたDX推進に注力してまいります。地方経済の衰退を背景に、地方銀行のビジネスモデル変革が求められる中、DXを通じた金融サービスの高度化、既存業務の抜本的な効率化を実現することで、持続的な競争力を持つ地方銀行への変革を目指してまいります。  