１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 
(1）経営理念
　当社グループは、経営理念及び経営方針に、「CREDO（クレド）－ミッション」を掲げ、運営しております。
＜CREDO－ミッション＞
美容に携わるひとたちとともに、世の中に新しい価値を創造する。
 
事業とは、未来を創る営み。
ひとびとの役に立ち、喜ばれる未来を創ることを目的とした活動、それが事業。
不要なものがあればそれを壊し、必要なものがあれば創造する。
つまり、事業とは「世の中を変える」ということ。
 
ならば「美容を通して世の中を変える」。
それが私たちの事業です。
 
私たちのミッションは、
「美容に携わるひとたちとともに、あたらしい価値を創造すること」。
美容にはもっともっと大きな可能性がある。
その秘められた可能性を開拓し、具現化することで、
世の中はきっと変えられる。
 
私たちは美容を通して、よりよい未来創造のための原動力となります。
 
　上述のミッションが示すとおり、当社グループは「美容に携わるひとたちとともに、世の中に新しい価値を創造する」ため、美容師の社会的地位向上、美容師への一生を通じたサポート、及び美容室経営者の抱える課題解決を支援することを目的として、美容業界の発展のために事業運営を行っております。
 
(2）目標とする経営指標
　当社グループは、美容業界の発展とともに当社グループの持続的成長を目指しております。このため、中長期的な企業価値の向上を達成するために、売上高及び営業利益を経営上の重要な指標とし、事業収益性を意識しながら当社グループの拡大、成長を目指しております。
 
(3）中長期的な会社の経営戦略、並びに優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題
　わが国では、新型コロナウイルス感染症対策の緩和と、ウクライナ情勢の長期化に伴う国際情勢の不安や急激な円安等の為替変動により、一進一退の景気動向が続くことが見込まれております。
　当社グループの属する美容業界におきましては、美容サービスへの底堅い需要により、緩やかな回復の兆しを見せている一方で、物価高による消費マインドの落ち込みを警戒した新規投資控え等の先行き不透明な状況も続いております。
　これらの経営環境の中で、当社グループは、これからの業界に起こる市場変化及び環境変化に常に適応し、美容室経営者の経営課題の解決と美容師・美容学生の夢を叶える商品開発を続け、「美容に携わるひとたちとともに、世の中に新しい価値を創造する」というミッションの実現に向け、以下の中長期的な経営戦略に取り組んで参ります。
 
①　既存商品及びサービスの成長
　当社グループは、「コンサルティング型営業」と「デジタル(ＩＴ)」の融合により既存商品を拡販し、市場におけるシェアを拡大して参る計画であります。
　主として、基盤商品である「re-quest/QJ navi」、「新卒採用商品(re-quest/QJ 就職フェア、re-quest/QJ navi 新卒、re-quest/QJ FOR ROOKIES)」、「re-quest/QJ agent」の拡販を計画しております。
　「re-quest/QJ navi」は、現在乱立するデジタル人材マッチングサービスに先駆け、2007年より当社にて運用を開始し、その後、継続してシステム改善を行った結果、現在では多くの美容師ユーザーを誇る美容師求人サイトへと成長し、美容師・美容室経営企業との関係性と先行優位性から、当社の核となる最大収益商品に至りました。2023年12月期には、2017年以来となるフルリニューアルを実施し、ユーザー満足度向上及び広告掲載件数増加に繋げることで、更なる売上高増加を見込んでおります。
　併せて、製販一体となった当社ならではの強みを活かしながら、多店舗展開を行う大型美容室経営企業については、フィールドセールスを一層強化し、広範囲かつ多店舗の求人掲載が可能な上位プランの拡販、及び小規模美容室については、インサイドセールスを活用した販売エリアの拡大に努めて参ります。
 
　「re-quest/QJ 就職フェア」は、当社と繋がりのある全国の美容学校と、良い人材を採用したい当社クライアントの美容室経営企業を繋ぐことで、双方ともにベストマッチに繋がる接触機会を創出する役割を担っております。
　当就職フェアは全国各地において、一年を通して大小様々な規模で開催し、当社グループの業績拡大にも大いに寄与する商品へと成長しております。
　「re-quest/QJ navi 新卒」は、リアルフェア参加者が登録をすることでサイト全体が活性化し、反響数増加による高単価プランや掲載件数・掲載単価向上が見込まれ、更なる収益拡大を計画しております。
　求人情報や就職活動をサポートするコンテンツを掲載している美容学生向け就職情報誌「re-quest/QJ FOR ROOKIES」とWeb媒体「re-quest/QJ navi 新卒」、リアル接触の機会である「re-quest/QJ 就職フェア」を連動させ、誌面・Web・リアルの全方位から、全国の美容学生の就職活動をサポートすることで、新卒採用市場における販売シェアを更に拡大していく計画であります。
 
　「re-quest/QJ agent」は、美容業界に特化した人材紹介であり、美容師と美容室経営企業間のOne to Oneのマッチングの機会を提供いたしております。また、2023年12月期には登録者管理ツールを新たに導入し、マッチング精度の向上及び紹介件数増加、更なる収益拡大を見込んでおります。美容師人材紹介と相性の良い採用プロモーションをセットにした商品の拡販に取り組んで参る計画であります。
 
②　新規商品開発への取り組み
　当社グループは、中期成長戦略として美容室プロモーション・メディアサービス「beauqet」、「タブレット・レンタルサービス」、及びＺ世代※向け美容師情報アプリ「QJ LIKE」を伸長させる計画を立てております。
　現在、既存商品「beauqet」におきまして、他業界の新商品サンプリング等のプロモーション・メディアサービスを、美容室起点として展開しております。これは、美容室DXにおける第一段階であり、次の第二段階としてタブレットを起点として派生する「タブレット・レンタルサービス」の拡販に着手いたしました。
　当連結会計年度に、電子書籍を内包したタブレットを美容室へレンタル開始いたしました。今後は美容室経営企業や消費財メーカー等の広告を配信することで、広告収益を上積みし、更なる収益拡大を目指して参ります。また、美容室DXの長期戦略については、美容師を起点に当社グループのECへ誘導し販売領域を拡大する計画であります。
　また、次の美容師の中心世代となるＺ世代向け美容師情報アプリ「QJ LIKE」につきましても、当連結会計年度に第１フェーズを正式リリースいたしました。当アプリは、今後の美容業界を担うＺ世代がトレンド情報を含めた美容業界の様々な情報を収集する、情報アプリであります。
　第１フェーズとして、美容に特化したSNSのトレンド分析機能や、セルフブランディングや認知度向上をサポートする投稿サポート機能、及び美容師のための総合マガジン「re-quest/QJ navi DAILY」を搭載いたしております。
　プラットフォームとして多種多様な情報で美容師ユーザーを囲い込みながら、動向を分析し、様々なニーズ抽出に繋げて参る計画であります。これらのニーズを活用した新商品のマネタイズに向け、ダウンロード促進及びアクティブユーザー数の増加に取り組んで参ります。
 
※Ｚ世代とは、1990年代半ばから、2000年代にかけて生まれた世代を指します。
 