１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。（1）会社の経営の方針当社グループは、お客様第一主義の経営理念の実現に向け、常にお客様の立場で発想し、お客様と共感する商品・サービスを提供し続けるために、社員の成長を通して企業価値の向上に努め、企業の存在意義を高めていきます。（経営理念）　・私達は、常にお客様に満足していただける独創的な商品を豊かに追及し提供します。　・私達は、社会の一員として役立つために企業活動を通じて人間性の向上に努めます。　・私達は、人間の持つ無限の可能性を信じ企業の永続・発展に努め、より大きな幸せの創造に貢献します。 （2）経営計画2020年度は、世界に感染を広めたコロナウイルス感染症による生活様式の変化など想定を超える変化が起こりました。当社グループは、この変化を受け入れつつ、2021年度より始まる中期経営方針では『変革と成長』を重点課題として新しい成長へのチャレンジの継続と次に掲げる６つのビジョンの実現により、2023年度に連結売上高114億円、単体売上高69億円の達成を目指して中期経営計画を推進します。（ビジョン）①  二輪車アフターパーツ販売を除く事業領域で25％以上の売上シェアを目指し、2023年度には20％以上を実現する。②  国内主要ジャンルでお客様支持率ナンバーワンを獲得し、ナンバーワンのブランドとして勝ち残りを実現する。③　バイク文化の創造企業として、世界のライダーに支持される「ブランド」を実現する。④　共感・相互成長が期待できる企業とのグループ化や異業種資本業務提携等により、優良成長企業を実現する。⑤　バイク文化で培った「発想」「評価」「改善」能力を活用し、環境変化に対応した商品・サービスで社会貢献を実現する。⑥　2023年、連結売上114億円、単体売上69億円を目指す。 上記、ビジョンの達成のために、次に掲げる３つのミッションを当社の想い、使命として経営に取り組んでい　　きます。　　  （ミッション）①　創造・チャレンジする文化を継続、企業価値を高め、存在意義のある会社を目指す。②　共に成長を目的にデイトナにかかわるすべての人の幸せの実現を目指す。③　自らがお客様の立場で発想し、お客様と共感する商品・サービスを提供し、最も信頼されるブランドを目指す。 （3）目標とする経営指標当社グループは、趣味性の高い市場を事業領域としており、お客様のニーズに対応する多くの商品を提供しています。お客様の志向は多種多様であり、このニーズに的確に対応するためには多くの新商品の投入が必要です。当社は、多様なニーズの収集や多品種の開発を適時に行うため小人数で構成する開発グループ制を採用し、また多品種小ロットの商品提供を実現するため、自社では生産設備を持たず、それぞれ商品の特性に合わせた最適なベンダーに生産を委託しています。これにより、多くの新商品投入を実現し既存商品の販売低下率をカバーしております。したがって毎年投入する新商品による売上高構成比を重要な指標の一つとしています。また、経営理念に掲げる独創的な商品の提供を目指し、お客様から高い支持を得られる、他社と差別化された付加価値の高い商品により利益を確保し、次の商品開発への再投資やM＆Aなどの事業投資による成長を推進するため、経常利益率14%を目標としています。さらにＭ＆Ａなどの大きな投資による借入金の増加などに備え、自己資本比率をしっかりと確保しながら効率的に資本を活用するため自己資本利益率も重要な経営指標と捉えこの向上に努めます。中長期的には、バイク文化の創造企業として、世界のライダーに支持されるブランドを持つグループ会社を目指すとともに、これまで培った「発想」「評価」「改善」能力を活用し、環境変化に対応した商品・サービスで社会貢献を目指します。  （4）会社の対応すべき課題新型コロナウイルス感染症により、取り巻く環境が大きく、急速に変化しております。３密を回避できる趣味、移動手段として二輪車・電動アシスト自転車が着目される中、市場やユーザーの変化を的確に察知し、既存の二輪事業での勝ち残りを確実なものとしつつ、永続発展のため新規事業の多角的展開を継続し更なる成長を目指します。 ①　国内市場における商品力、ブランド力の強化　国内市場では、主要な商品ジャンルにおけるシェア拡大を目指し、新商品開発及び商品改良に注力します。また、ユーザーの在宅時間増加による情報収集方法の変化に対応した販売促進、情報提供の強化を行い、ユーザー支持率ナンバーワンのブランドの確立を進めます。営業活動においてはオンラインの活用、ユーザーに向けては動画による商品訴求の充実など、効果的なコミュニケーションを推進してまいります。②　海外市場への展開　国内事業が主体の当社において、海外販路への展開は重要な成長課題です。先進国の欧米と、成長市場であるアジア圏の市場展開を推進するため、在外子会社やディストリビューターと連携し、世界のバイクライダーに認知、支持されるブランド、グループを目指します。販売が鈍化しているインドネシアの子会社においては販路の再構築による成長を推進してまいります。③　新規事業へのチャレンジ、事業化の推進　新たな領域での事業化を推進し、経営の安定性を確保してまいります。電動アシスト自転車事業は2019年度以降は黒字化しており、中古品を取り扱うリユース事業は年々売上高を伸ばしております。また今後は、地方の高齢化による移動手段の確保や３密を回避する電動化に関連した新たな移動手段の可能性、アウトドアジャンルへの参入等、当社のノウハウやネットワークを活かした新たな事業展開を検討してまいります。　さらに、国内外での事業展開のため、引き続きシナジーのある提携、買収を視野に入れた検討も続けてまいります。④　グループ企業力の活用、グループ企業の統治　関連子会社それぞれの強みを活かした連携を図り、連結グループでの成長を促進するため、デイトナグループとして適正な経営管理を行ってまいります。　また、東京証券取引所の市場区分再編に向けたコーポレートガバナンス・コードへの対応や関係会社を含めた内部統制の有効性の確保にもより一層努めてまいります。 