１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。

(1) 経営方針

当社は、経営の基本方針として、Ｍｉｓｓｉｏｎ（存在意義）、Ｖｉｓｉｏｎ（めざす姿）、Ｖａｌｕｅ（大切にすべき価値観）を策定し、利害関係者に向けて宣言しております。
また、当社の連結子会社についても、この基本方針に基づく管理を行っております。












Ｍｉｓｓｉｏｎ（存在意義）
ＣＲＩＥは人が「活かされ」「活きる」をコーディネートします
私たちがいつも考えていることは、“事業を通じて関わっていくすべての人やお客様が、よりよく生きるために何ができるのだろうか”ということです。私たちは、このテーマに基づいて、機会を創り出すことと、価値を生み出すことに意味をおいています。人が「活かされ」「活きる」を考え続け、一歩ずつ近づいていきたい、それが私たちにできる貢献ではないかと考えます。
 




Ｖｉｓｉｏｎ（めざす姿）
ＣＲＩＥは提供するサービスにおいて国内最高のクオリティをめざします
私たちがめざしているところ、それは“提供するサービスクオリティの高さで評価をいただく”ことです。そのためには、私たち自身のヒューマンクオリティを最大化し、そこから生まれるサービスで、お客様から常に支持される、そんな存在になってはじめて可能になると考えています。
 




Ｖａｌｕｅ（大切にすべき価値観）
私たちには大切にしているものがあります
［クオリティとスピード］
われわれが提供するサービスの本質は、クオリティとスピードである。
クオリティは安心をもたらし、スピードは価値を生み出す。
［Ｔｈｉｎｋ  Ｗｉｎ－Ｗｉｎ］
永続的な信頼関係を作り上げる唯一の方法は、Ｗｉｎ－Ｗｉｎを考えることである。
われわれは常に正直かつ誠実に向き合う。
［三つの勇気］
革新し続けるためには、「自己を否定する、リスクに挑戦する、責任を取る」
この三つの勇気が必要である。その決意があってはじめて革新への前進が始まる。
［楽しさと感動］
本物の楽しさや感動は、プロフェッショナルな仕事の中から生まれる。
われわれはそれを共有する文化を大切にする。
［目的共有体］
仕事は、主体的な参加である。
われわれは自らの意思により目的を共有する存在である。
 





 

(2) 経営戦略等


当社グループには、35年を超える人材サービスの営業活動を通じて培ってきた四国での信頼と実績があります。また、当社の親会社である穴吹興産株式会社、株式会社穴吹ハウジングサービスやそのグループ企業が不動産関連事業を中心に広く事業を展開する中四国には、「あなぶき」の知名度と力量を存分に発揮できる環境もあります。これらの強みを背景に、当社グループは、中四国を重視した経営戦略を推し進めております。

 

(3) 経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


当社グループは、株主資本利益率（ＲＯＥ）を重視しており、この経営指標の改善に注力することが、結果的に株主利益の増大に繋がるものと考えております。また、収益性向上の視点から売上高総利益率に着目し、その向上にも努めております。なお、当連結会計年度における当社グループの株主資本利益率は10.4％（前期比1.1ポイント増）、売上高総利益率は20.3％（同0.3ポイント増）となりました。

 

(4) 経営環境並びに優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題


新型コロナウイルス感染症の蔓延によって、経済活動、企業活動はさまざまな制限を強いられましたが、その一方でテレワークの導入やオンライン会議、イベントのインターネット配信など、社会のデジタル化が急速に進み、働き方のみならず働く場所も選択できる環境が整いつつあります。このことは東京一極集中にも変化をもたらし、今後ますます地方への移住・定住マインドが促進されていくと期待を寄せております。


中四国を基盤とする当社におきましては、この変化に迅速に適応し、これまで以上に地域課題に向き合ったサービスを展開することで、地域社会並びにＳＤＧｓに貢献してまいりたいと考えております。人材派遣、人材紹介を核としたマッチングサービスの強化はもちろんのこと、企業の業務効率や生産性向上に貢献するＢＰＯサービスの拡大によって、多様な働き方と働く場の創出を目指してまいります。


このような環境において、当社が取り組むべき課題は以下のとおりであります。


移住・定住につながるＵＩターン転職支援では、自治体との連携をさらに強め、東京と大阪に設置しております「中国・四国ＵＩターンセンター」の機能を最大限に活用してまいります。また、都市部の専門人材と地域企業をつなぐ副業マッチングサービスを開始し、関係人口の増加と地域企業の課題解決にも取り組んでまいります。


障がい者雇用支援については、香川県坂出市に開設した「ウェル工房」において、自社就業が進まない企業に対し、採用代行、職域提供、定着サポートなどをサテライト＆リモートで行うサービスの拡充を図るべく、フランチャイズによる展開にも着手いたします。


子育て女性の就業支援では、高松・広島・松山の３拠点に開設した「クリエ×ママスクエア」に加え、企業内導入の支援にも取り組み、未就学児を持つ母親が子どものそばで働けるワーキングスタイルを中四国の企業に広げるとともに、就学等によりママスクエアを卒業した母親への継続的な就業支援も行ってまいります。


海外人材事業につきましては、当分の間、渡航禁止・制限の解除が見込まれないため、日本在住のベトナム人を中心とした国内での転職支援、生活支援サービス、そしてベトナムの非連結子会社「HR ANABUKI VIETNAM CO.,LTD.」を活用した業務請負サービスの営業を強化してまいります。


依然として先行き不透明な環境ではありますが、当社は、ブランドスローガン「ひとに翼を。」のもと、全員でチャレンジを楽しみながら、国籍、年齢、キャリア、働き方などの区別なく雇用機会の拡大を図ることに取り組んでいく所存でございます。

 