１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　 文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

（1）経営方針


　当社グループは、物流を通じて豊かで快適な社会の実現を社会的使命と考え、総合物流商社として研究と創造を大切にし、ネットワークの整備、効率化によるコスト削減、事業領域の拡大によるサービスの差別化の推進のため、「和」の精神に基づく全員参加の経営、創造的経営の推進を基本方針としております。

「経営理念」
 一、私達は、お客様に満足されるサービスを提供し、お客様と共に繁栄します。
 一、私達は、和の精神を大切にし、社員の生活向上を目指します。
 一、私達は、研究と創造に努め、自己改革に挑戦します。
 一、私達は、物流を通じて社会の発展に貢献します。
 

（2）経営戦略等

　当社を取り巻く事業環境につきましては、輸送量の減少等による競争激化、運賃水準の低落傾向、安全規制の強化、環境問題への対応等取り巻く経営環境は依然、厳しい状況が続くと考えられます。なかでも、ドライバーを始めとする人材確保の問題は、取り組むべき重要な経営課題のひとつと考えております。

　このような経営環境のもと、当社グループは人材確保に向けた様々な対策を検討しながら、経営戦略に基づき積極的に新規業務の獲得、業容の拡大を図ってまいります。また、2019年４月より新たな「中期経営計画」がスタートしています。その中で、以下の５項目を骨子とし、新規ビジネスの開発、共同配送事業・３ＰＬ事業・医薬品関連事業の推進、キャッシュサービス事業の拡大、国際物流事業の拡大等に積極的に取り組んでまいります。


〔骨子〕


　１．業績改善と収益向上


　２．人材確保・育成


　３．アライアンス構築


　４．グループ内整備・強化


　５．先端技術導入

 

ⅰ．新規業務の獲得に注力し、業容の拡大を図ってまいります。

　①全ての不採算の営業所等については、黒字化を達成すると同時に営業所毎の利益率の改善に努め、引き続き適正運賃の確保に取組んでまいります。また、商圏の拡大を含め、新規の事業領域への参入を図るべく新たな物流センターの建設やＭ＆Ａの推進、先端技術の導入等、積極的に取り組んでまいります。

　②国際部門につきましては、引き続き、株式会社ペガサスグローバルエクスプレスとニュースターライン株式会社を核として国際宅配便とフォワーディングの二本柱に加え、ＥＣ事業にも注力し、国内外一体となって国際事業の業務拡大を図ってまいります。

 
ⅱ．品質管理体制については、品質安全管理室を中心に社内の管理強化を図ってまいります。

　①導入より24年が経過した社内ＱＣ活動『ダッシュ21』の推進により、更なる作業効率の向上、品質の向上を図ってまいります。


　②『５Ｓ運動』の推進により、更なる作業効率の向上、品質の向上を図ってまいります。

 

ⅲ．環境問題については、物流を通じて社会の発展に貢献するという経営理念のもと、生活に密接した物資を輸送するという大切な使命を果たしながら、このかけがえのない地球環境についても関心を持ち続けていく企業グループでありたいと考えております。

　①改正省エネ法による特定輸送業者として対応を強化いたします。
　②グリーン経営の認証取得を推進し、環境ＣＳＲを強化いたします。
　③エコドライブ運動の実施強化をいたします。
　④グリーンエコプロジェクトへの参画を拡大いたします。
　⑤環境負荷の低減を目指してＥＶ（電気自動車）７台の試験導入を開始しました。

Ⅳ．安全問題については、「安全と生命はすべてに優先する」の理念のもと「交通事故」や「労働災害」の発生防止に対し、積極的に取組んでおります。

　①運輸安全マネジメントの実施を強化いたします。
　②安全性事業所認定（Ｇマーク）の新規取得・継続更新を推進いたします。（全39事業所中、36事業所で認定）
　③セーフティアドバイザー制度の充実を図り、スキルアップ研修の開催を行っていきます。
　④安全設備の導入推進、システム構築を行っていきます。
　⑤労災事故防止に向けたリスクアセスメント手法の定着を推進してまいります。
　⑥アルコールチェック管理体制の継続強化を図ってまいります。

　⑦自社教育研修所を活用し、事故・災害の発生を予防するための各種研修会や講習会を開催し、カンダグループの従業員に安全意識についての啓蒙活動を行っております。

 

（3）経営環境


　今後のわが国経済状況は、世界規模で新型コロナウイルス感染の拡大が続くなか、国内では３度目の緊急事態宣言が発令され、感染防止対策等による経済に及ぼすマイナス影響が大きくなり、収束時期も不透明なことから、予断を許さない状況が続くものと思われます。


　当社グループは引き続き、新規業務の獲得、グループ会社間の連携強化および収益構造の改善に取り組むほか、Ｍ＆Ａや物流現場に先端技術を導入していくことに積極的に取組んでまいります。また、従業員の健康・感染予防等に十分注意しながら、全社一丸となって物流を止めないという使命を果たしてまいります。


　2022年３月期の通期の業績見通しは、連結営業収益43,600百万円、連結営業利益2,520百万円、連結経常利益2,500百万円、親会社株主に帰属する当期純利益1,550百万円を見込んでおります。

 

（4）優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題


　当社は、2020年８月21日付で「当社連結子会社の元使用人兼務役員による業務上横領の疑いについて」にてお知らせいたしましたとおり、当社の連結子会社である株式会社レキストにおいて、同社の元使用人兼務役員が前年度までの経理財務に関する職務を担当していた期間を通じて同社の金銭を毎月横領していた事実が発覚いたしました。当社は社内調査委員会を設置し事実関係の解明に努め、その調査報告書の概要は既に東京証券取引所および当社ホームページに開示（2020年９月29日付）いたしております。当該元使用人兼務役員による横領行為は2000年４月から2020年３月までの20年間に及び、その横領した金額の合計は719百万円でありました。元使用人兼務役員からは被害金額の全額を弁済するとの確約を取り付けております。手元に残っている一部の現金は回収しておりますが、全額の回収可能性につきましては、極めて低いと言わざるを得ませんが、刑事告訴も行っており、引き続き被害額の回収に取組んでまいります。株主の皆様をはじめ関係者の皆さまに多大なるご迷惑とご心配をおかけいたしましたことを改めて深くお詫び申し上げます。なお、当社は社内調査委員会による再発防止策の提言を受け、具体的な再発防止策を策定するとともに、その運用をすでに開始しております。コンプライアンス意識の再徹底、内部管理態勢の強化など、引き続き当社グループ全社を挙げて再発防止に取組んでまいります。


〔再発防止の骨子〕


①　人事の固定化を防ぐ方策の強化


②　当社管理部門・内部監査部門等による一層の関与


③　ルール・態勢の周知及び不正に関する社内への啓発


④　内部通報制度の活性化


⑤　類似する業務内容のグループ会社統合の検討

 

（5）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


　目標指標につきましては、2022年３月期を最終年度とする３カ年の中期経営計画を推進しております。この中期経営計画では、営業収益480億円、経常利益20億円、自己資本当期純利益率（ＲＯＥ）6.2％を目標として取り組んでまいります。
 