１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。 
(1) 経営理念当社グループは、経営理念及び経営方針に、「CREDO(クレド) - ミッション」を掲げ、運営しております。<CREDO - ミッション>美容に携わるひとたちとともに、世の中に新しい価値を創造する。 事業とは、未来を創る営み。ひとびとの役に立ち、喜ばれる未来を創ることを目的とした活動、それが事業。不要なものがあればそれを壊し、必要なものがあれば創造する。つまり、事業とは「世の中を変える」ということ。 ならば「美容を通して世の中を変える」。それが私たちの事業です。 私たちのミッションは、「美容に携わるひとたちとともに、あたらしい価値を創造すること」。美容にはもっともっと大きな可能性がある。その秘められた可能性を開拓し、具現化することで、世の中はきっと変えられる。 私たちは美容を通して、よりよい未来創造のための原動力となります。 上述のミッションが示すとおり、当社グループは「美容に携わるひとたちとともに、世の中に新しい価値を創造する」ため、美容師の社会的地位向上、美容師への一生を通じたサポート、及び美容室経営者の抱える課題解決を支援することを目的として、美容業界の発展のために事業運営を行っております。 
(2) 目標とする経営指標当社グループは、美容業界の発展とともに当社グループの持続的成長を目指しております。このため、中長期的な企業価値の向上を達成するために、売上高及び営業利益を経営上の重要な指標とし、収益性を意識しながら当社グループの拡大、成長を目指しております。 
(3) 中長期的な会社の経営戦略、並びに優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題当社グループ事業は、美容業界が主な関連市場であり、美容室経営に向けた求人広告、人材の紹介・派遣によるサポート、美容学生及び美容師への教育機会の提供等、幅広いサービスを提供しております。この当社グループが属する美容業界を含めた、今後の我が国経済については、新型コロナウイルス感染症のワクチン接種の普及に伴う感染者の減少や各種政策の効果等により、緩やかな回復傾向をみせる一方で、感染拡大については依然として予断を許さない状況が続いており、今後の経済情勢についても、先行き不透明な状態が続くものと想定されます。このような経営環境の中で、当社グループは、これからの業界に起こる市場変化及び環境変化に常に適応し、美容室経営者の経営課題の解決と美容師・美容学生の夢を叶える商品開発を続け、「美容に携わるひとたちとともに、世の中に新しい価値を創造する」というミッションの実現に向け、既存商品及びサービスの成長と新規商品開発に取り組んで参ります。そのため、中長期的な経営戦略については、以下のとおりとなります。  ①既存商品及びサービスの成長当社グループは、「コンサルティング型営業」と「デジタル(ＩＴ)」の融合により既存商品を拡販し、市場におけるシェアを拡大して参る計画であります。主として、「広告求人サービス」の主要商品である「re-quest/QJ navi」、及び「新卒採用商品(re-quest/QJ 就職フェア、re-quest/QJ navi 新卒)」の拡販を計画しております。「re-quest/QJ navi」は、現在乱立するデジタル人材マッチングサービスに先駆け、2007年より当社にて運用を開始し、その後、継続してシステム改善を行った結果、現在では多くの美容師ユーザーを誇る美容師求人サイトへと成長し、美容師・美容室経営企業との関係性と先行優位性から、当社の核となる最大収益商品に至りました。また当媒体は、今後も新型コロナウイルス感染症の流行拡大により、リアル媒体からインターネット媒体への顧客関心の移行が加速している状況に鑑みますと、製販一体(「コンサルティング型営業」と「デジタル(ＩＴ)」)となった当社ならではの強みを活かしながら、販売エリアを拡大していくことで、インターネット媒体からの更なる収益の拡大が可能であると確信するサービスのひとつでもあります。「re-quest/QJ navi」の強みは、その求人広告において、美容業界における豊富な知識を基にクライアントニーズを満たすことのできるサービス提案ができる営業と、当社グループのデザイナーやコピーライターがひとつのチームとなり、ヒアリングを行った上で求人広告を作成できる点であります。この当社グループならではの強みを活かして、多店舗展開を行う大型美容室経営企業を対象とした広範囲かつ多店舗の求人掲載が可能な高価格プランや、個人で経営する小規模美容室向けのスポットで活用可能な少額プランを拡販するのとともに、取扱いエリアについても全国への展開を計画しております。 「re-quest/QJ 就職フェア」は、当社とつながりのある全国259校の美容学校と、良い人材を採用したい当社クライアントの美容室経営企業を繋ぐことで、双方ともにベストマッチに繋がる接触機会を創出する役割を担っております。当就職フェアは全国の参加美容室や、美容学校から好評を博しており、年を重ねる毎に規模並びに開催回数を拡大し続け、当社グループの業績拡大にも大いに寄与するサービスへと成長しております。2020年には、新型コロナウイルス感染症の拡大を受け、その前年まではオフラインでのみ実施しておりました当フェアを、オンライン上でも開催できるようシステム等の構築を行いました。これにより参加美容室経営企業と美容学生に対する同感染症の影響や移動時間及び開催場所等の制約を受けず、Web媒体「re-quest/QJ navi 新卒」同様に安全安心に結びつけることが可能になりました。オンライン上での就職フェアにつきましては、この先も成長が見込まれる分野でありますため、オフラインのフェアと織り交ぜながら、今後も引き続き販売等の拡大に注力することで、より一層の収益拡大を目指していく計画であります。 
②新規商品開発への取り組み当社グループは、次の美容師の中心世代となる「Ｚ世代※向け美容師情報アプリ」の開発を行っております。これからの美容業界の最前線で活躍するＺ世代は、スマートフォンが当たり前のSNSネイティブ世代と言われております。そのため、当アプリは、知りたい情報を検索するための検索型メディアではなく、読み物記事や、トレンド情報、スキルアップ情報をアプリ上に、SNSライクなビジュアルで表示する計画としております。これにより当アプリは、必要な情報を探す時にだけアクセスするツールではなく、鮮度の高い情報に触れるために、ユーザー自らが頻繁にアクセスするプラットフォームとなります。プラットフォームには、現在当社の情報サイト「re-quest/QJ navi DAILY」に掲載する「メイクアップのHOW TO」や「トレンドヘアスタイル情報」、「転職」、「ワークライフ」、「センス・スキルアップ」、「ライフ・キャリアプラン」、「サロンあるあるコラム」、「占い」、「DIY」といった情報、及びそれぞれのユーザーが発信する多種多様な情報で溢れるようにいたします。これらの情報で美容師ユーザーを囲い込みながら、ユーザーの動向を分析し、その個人と適合する美容室経営企業との採用マッチングを行って参る計画であります。 また当アプリの可能性は、求人サービスだけにとどまらず、ユーザーが発信する情報も併せて分析することで、ユーザーの潜在的な「購買ニーズ」や「教育ニーズ」といった様々なニーズを抽出することができるようになります。そのため、将来的にはこの情報を活用し、ECサイトに発展させ、必要な商品を最適なタイミングで提案することや、美容メーカーや代理店等が望む情報を提供すること、様々な商品へと発展させていくことも計画しております。 ※　Ｚ世代とは、1990年代半ばから、2000年代にかけて生まれた世代を指します。 