１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において、当社グループが判断したものであります。
 
（１）会社の経営の基本方針
　当社グループは、創業以来永きにわたり、創業製品である消火器に加え、高圧ポンプ技術、２サイクルガソリンエンジン技術の三つをコア・コンピタンスとして、農林業用機械・緑化管理機器、産業機械・環境衛生機器、防災関連の分野において、生産性、安全性、快適性の向上を目指した製品、サービスを提供することにより、社会に貢献してまいりました。その間、変わることなく持ち続けてきたのが、当社グループの社是である「誠意をもって人と事に當ろう」という精神です。これからもこの精神を変えることなく、三つのコア技術をさらに深めながら新しい用途開発を追求・開発し企業価値の向上に努めてまいります。
 
（２）目標とする経営指標
　当社グループは、2019年10月から2022年９月までの３年間を対象とする「丸山製作所グループ中期経営計画」において、2022年９月期の連結売上高37,700百万円、営業利益1,500百万円、自己資本利益率（ＲＯＥ）6.0％以上を経営指標として掲げて、成長戦略の推進と収益力の向上に努めております。なお、2021年11月12日に、経営数値目標を上記数値にそれぞれ修正しております。
 
（３）会社の経営環境及び対処すべき課題
　当社グループでは、収益性の向上、財務基盤の強化、環境対策、人材の活性化、ガバナンスの強化を経営目標に置き、ＥＳＧ経営の強化を進めてまいります。
　また、食料、水、温暖化、ウイルス、環境といった世界的課題解決に向け、当社のコア技術であるポンプとエンジンをさらに進化させ、ＳＤＧｓにつながる事業領域を将来にわたって継続的に拡大し、次の事項を重点課題として全社員で取り組み、第７次中期経営計画の最終年度である新年度の計画達成を目指してまいります。
 
①　サステナビリティへの対応
　当社グループでは「食料」「水」「環境」「草ビジネス」を成長市場と捉え、積極的に事業展開を図ってまいります。
　世界的食糧難、水資源の活用、昨今多発している災害への対応、ウイルスへの対応、脱ＣＯ₂などに対しては、当社の製品が大きく貢献できるものとの認識に立ち、ＥＳＧ経営、ＳＤＧｓの達成に向けた取り組みをより一層推進するため、サステナビリティ委員会を発足させました。
　当社グループのコア技術であるポンプとエンジンの技術を最大限発揮し、グローバル市場において社会貢献型企業であると認知いただけるよう活動を継続してまいります。
 
②　製品安全
　当社グループでは、製品の安全性、品質向上、使いやすさに目を向けたお客様目線の製品開発を実行してまいります。
　全国に拡がる販売拠点網を活かし、お客様からの情報をタイムリーに収集し製品開発を実行するとともに、取引先様、ユーザー様向けの安全研修会を全国規模で計画・実施してまいります。
　また、製品の安全対策、製品使用時の注意喚起、より効率的に製品を使用していただく方法などを、当社ホームページ、動画配信サイト、取扱説明書などを通じて展開してまいります。
 
③　ＤＸの推進
　生産性向上、収益性向上、財務体質強化をキーワードとし、ＤＸを活用した業務改革を実行してまいります。全部門においてＲＰＡ・ＡＩを活用した業務の標準化・効率化に努め、また、在庫削減を目的として、需要予測を分析するとともに、部品購買業務の適正化を図ってまいります。
　お客様に対しより高い付加価値を提供するため、スマート農業機器、ドローン、製品安全等へＤＸを活用した製品開発に努めてまいります。
 
④　健康経営と人材育成への取り組み
　企業の長期的、継続的な成長を実現するためには、従業員一人ひとりの健康が重要であると捉え、当社グループでは「健康経営宣言」を発表し、代表取締役社長を健康経営の最高責任者とし全社体制で健康経営を推進してまいります。
　また、人事諸制度を再構築し、従業員が働き甲斐と成長を実感できるよう制度整備に努めてまいります。
　今後とも従業員の健康増進と従業員の育成を経営の重要な課題として捉え、さらなる生産性の向上を目指してまいります。
 
⑤　東京証券取引所による市場区分再編への対応
　当社は、「スタンダード市場」を選択することを決定いたしました。
　今後も、ブランドステートメントである「次の100年を創る　-Ａｌｌ ｆｏｒ ｔｈｅ Ｆｕｔｕｒｅ-」に取り組み、次の100年を見据え、新しいことへのチャレンジを絶えず行ってまいります。また、今後策定する中長期経営計画では、コーポレート・ガバナンス体制を一層強化するとともに、投資家との積極的な対話を推進し、持続的な成長と中長期的な企業価値の向上のための施策を検討・実行し、社会的価値と経済的価値の両立を図るべくＥＳＧ経営を重視してまいります。
 