１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。 当社は「人と技術を育て、人と家と森を守る」を経営理念として、シロアリ対策・地震対策などでお客様に安全・安心・快適を提供し、既存住宅の長寿命化を推進することによって、環境問題などの社会課題解決にも貢献します。　(1)経営方針(お客様満足度の向上)お客様に喜ばれる最高のサービスと卓越した技術の提供に努めます。(環境と社会に貢献)既存住宅の長寿命化を推し進め、環境問題などの社会課題の解決に取り組み、持続可能な社会の実現を目指します。(誠実な経営の推進)あらゆるステークホルダーから厚い信頼を得られるよう、コンプライアンスを重視し、誠実を旨とする企業経営を実践します。(優秀な人材の育成)経営理念を共有し、社会に貢献できる優秀な人材をより多く育成し、事業全体の質を高めます。(従業員満足度の向上)一人ひとりの従業員がイキイキと働ける環境を実現し、やる気を高め、組織力を向上させます。(持続的な発展の実現)営業エリアやサービス分野を拡大しつつ、経営効率を高め、中長期的な企業価値の向上を目指します。 (2)業績予想令和５年３月期の売上高は前期比620百万円増加（4.5％増）の14,320百万円を見込んでおります。営業費用は前期比473百万円増加（3.8％増）して、営業利益は同146百万円増加（11.1％増）の1,471百万円、営業利益率は同0.6ポイント上昇して10.3％と予想しております。経常利益は前期比135百万円増加（10.1％増）の1,484百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は同375百万円増加（64.8％増）の954百万円と予想しております。また、令和５年３月期を初年度とする中期経営計画において、令和７年３月期に売上高159億円、営業利益21億円、親会社株主に帰属する当期純利益14億円を目標としております（当社の中期経営計画は、毎期見直すローリング方式）。  (3)対処すべき課題当社グループを取り巻く環境につきましては、新型コロナウイルス感染症の拡大が長期化し、社会における警戒感は次期も高いまま推移し、当社事業に対する同感染症の影響は一定程度続くと想定されます。一方、住宅に関する国策においては、既存住宅の長寿命化とメンテナンスを重視する方針は変わらず、莫大な潜在需要規模もそのまま存在するものと見ております。加えて、コロナ禍の状況における在宅時間の増加や、頻発・激甚化する自然災害への対応を背景として、住宅に関するお客様の意識にも変化が見られ、住宅の長寿命化やメンテナンスに対する意識は一層高まると予想されます。このような環境におきまして、当社グループは中長期に安定的・持続的な成長を実現するために、以下の５項目を対処すべき課題と認識して取り組んでおります。 (収益力の向上)当社グループの一層の競争力強化と持続的な成長のためには、営業力と生産性の強化による収益力の向上が課題となります。そのため、効果的な広告宣伝、販売促進企画の実施や提携先企業の拡大、新サービスの導入などに取り組み、営業力の強化に取り組んでまいります。また、社員教育による営業員一人ひとりの生産性向上、デジタル技術の活用による業務全般に渡るシステム化、省力化の推進、省エネ活動、事故防止など、業務効率の向上及びコスト抑制に繋がる取り組みを推進してまいります。(優秀な人材の確保と育成)当社グループは、主要サービスに携わる営業から施工、アフターメンテナンスに至る業務のほとんどを自社従業員で行なっておりますので、人材は最も重要な資本です。業績の拡大とサービス品質の向上を図るためには、優秀な人材を増強することが重要な課題と認識し、採用体制及び教育体制を一層強化してまいります。また、人材の定着に向け、従業員が一層働きやすい環境の整備・充実など、従業員満足度の向上に資する施策を推進してまいります。(エリア展開の促進)当社グループは、既存木造住宅を主要サービスの対象としておりますので、業績拡大のためにはその対象先を増加させることが重要となります。そのため、Ｍ＆Ａ含め多様な手段でエリア展開を一層推進することにより、新規エリアの開拓と既存エリアのさらなる深耕に努めてまいります。西日本方面の拡大におきましては、愛媛県及び高知県の拠点を活用して、その進捗を一層促してまいります。(コンプライアンスの徹底)当社グループは、訪問販売を主軸とした事業を展開していることから、お客様に安心していただけるサービスを提供すること、そのために徹底したコンプライアンス体制を構築することが重要な課題と認識しております。そのため、従業員一人ひとりの教育の充実とコンプライアンス管理の強化に継続的に取り組んでおり、それによる社会的な信用力の高さは、他社と差別化する大きな強みとなっております。こうした強みを一層強化することで、社会からの高い信用と信頼を獲得するとともに、仕事のクオリティを高め、お客様満足度の向上に努めてまいります。(新型コロナウイルス感染症への対応)新型コロナウイルス感染症の収束がまだ見通せない中で、当社グループは、お客様並びに従業員をはじめとするステークホルダーの皆様の安全確保を最優先に考え、同感染症の拡大防止のための各種対策を講じております。今後も引き続き、感染対策には十分な注意を払いながら事業活動に取り組むとともに、同感染症の動向と経済活動への影響を注視し、経営環境の変化に臨機応変に対応するよう努めてまいります。