１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
(1) 会社の経営の基本方針当社グループは、「モノづくりを通じて社会の発展と創造に貢献する」ことを経営理念とし、お客様、社員、株主及び地域社会の満足度を高めることを会社経営の基本方針としております。　具体的には次のとおりであります。・ お客様のためには、知恵と技術を結集した高品質な製品とサービスを提供してまいります。・ 社員のためには、仕事を通じて自己実現の機会を与え、快適で働き甲斐のある職場環境を醸成してまいります。・ 株主のためには、期待と信頼に応えられるよう最大限の企業努力をしてまいります。・ 地域社会のためには、安全と環境を重視し、相互に良好な信頼関係を築いてまいります。また、当社グループ独自の環境方針を定め、全社一丸となって地球環境の保全に取り組んでおります。 
(2) 経営環境当社グループを取り巻く経営環境は、先行きの不透明感は当面続くものの、昨今の技術革新、特に半導体の飛躍的な進化により、ＩｏＴ及びＡＩ等々、新たなマーケットが形成され、まさに新しい時代が始まった状況であります。このような状況において、多岐にわたる産業セクターにおいて革新的な自動化・省人化が加速度的に進行しつつあり、今後、２年から３年は継続的に設備投資が伸長していくと見込んでおります。これに伴い、高度なクリーンルーム及びＦＡ関連機器・装置のニーズが高まることは、当社グループにとって中長期的に追い風となると考えております。当社グループは、2023年３月期をフレキシブルに対応できる新しいＦＡシステムの『開発元年』の期間と位置づけ、従来の中期経営計画（2021年３月期～2023年３月期）における基本的な方針及び経営戦略を継承しつつ、今後のニーズに適合すべく新たな中期経営計画（2023年３月期～2025年３月期）を策定いたしました。しかしながら、2023年３月期においては、物流逼迫の影響による代替部品調達コストの増加や積極的な設備投資に伴う減価償却費の増加に加え、原材料価格の高止まりによる製造原価への影響は極めて大きく、利益確保が厳しい状況となりました。しかし、当社グループは2024年３月期以降、新経営体制による新組織構築に取り組み、オンリーワンとしての当社グループの強みを活かし、更なる営業強化を図っております。そして、いつの時代においても当社グループを取り巻くいかなる厳しい外部環境にも対処することにより、中期経営計画の達成を目指す所存であります。 
(3) 目標とする経営指標当社グループの経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標（ＫＰＩ）は、ＲＯＥ（当期純利益/株主資本）及びＥＰＳ（当期純利益/発行済株式総数）であります。当該ＫＰＩを採用した理由は、投資家が当社グループの経営方針・経営戦略等を理解する上で重要な指標であり、経営方針・経営戦略等の進捗状況や、実現可能性の評価等を行うことが可能となるためであります。①　将来的な目標数値・・・・ＲＯＥ　15％以上、ＥＰＳ　140円以上②　中期経営計画における業績計画数値
・業績計画数値（2022年４月１日に公表）










ＫＰＩ（連結ベース）

2023年３月期計画値

2024年３月期計画値

2025年３月期計画値



売上高（百万円）

7,672

8,370

9,241



営業利益（百万円）

228

574

755



営業利益率（％）

2.97

6.86

8.17



１株あたり当期純利益（円）〔ＥＰＳ〕

25.33

54.33

79.29



株主資本利益率（％）　　　〔ＲＯＥ〕

3.0

6.5

9.2


 
（注）上記ＫＰＩについては有価証券報告書提出日現在において予測できる事情等を基礎とした合理的な判断に基づくものであり、その達成を保証するものではありません。なお、中期経営計画における業績計画数値については、原材料価格、エネルギー価格及び物流コストの高騰等、様々な要因による影響の懸念が残ることにより、今後、計画を変更しなければならない可能性があります。 
(4) 中長期的な会社の経営戦略当社グループの主力製品である「アルファフレームシステム」は、「カクチャTM」・「マーキングシステムTM」の開発成功により、設計・組立の革命的なコスト削減が可能となり、次の戦略を継続的に推進し、更なる発展・飛躍・成長を目指しております。　① ＷＩＮ－ＷＩＮ関係 ＝ 協業関係の探索　　　あらゆる業界との連携が可能となり、既存はもとより新たなマーケット展開を図る。　② グローバル戦略　　　言語国境を越えた設計・組立システムを活用して、グローバル化を図る。　③ 新たなマーケットの創造　　　その結果、新しいビジネスモデルの構築を通して、業容の拡大を図る。また、当社グループとしては「モノづくりを通じて社会の発展と創造に貢献する」との経営理念のもと、「製造業の品質向上と合理化に貢献」をミッションと位置づけております。このため、フレキシブルな「アルファフレームシステム」を基本に、高度で高効率な装置製作に貢献することや、個々の部品の要求品質が高まる中、洗浄装置、検査装置、クリーン装置等、顧客ニーズを的確に捉えることはもとより、それ以上の顧客満足度を高め、製造業の高品質化・高効率化に貢献することとしております。これら使命の推進にあたり、「ＦＡは永遠のテーマ ～何処もやっていない事をやろう！“PASSION & CHALLENGE”～」を掲げ、柱となる事業分野におけるビジネス基盤を強固なものにすると共に、新規取り組みにも果敢に挑戦することによって高品質・高付加価値製品を提供し、更なる業績向上、企業価値創造を目指した事業展開を基本方針としております。
1）中期経営計画における当社グループの将来像”Ｏｎｌｙ Ｏｎｅ企業“・アルミフレームの専門メーカー・アルミフレームを活用したＦＡ装置メーカー
2）中期経営戦略







・マーケットイン思考…………………

　顧客視点のもと、ニーズ（マーケットイン）とシーズ（プロダクトイン）の調和により、顧客満足度を高める。



・企業ブランディングの確立…………

ⅰ 安心（実績とデータに基づく技術力）



ⅱ 便利（モジュール品、キット品などの企画力）



ⅲ 柔軟（「カクチャTM」「マーキングシステムTM」など個別案件への対応力）



・生産性向上……………………………

　業務のデジタライゼーションを推進し、デジタルトランスフォーメーション（ＤＸ）に備える。



・技術革新への取り組み………………

ⅰ 今後、ますます高度化する情報通信技術により大きく変貌していく社会環境に対応するため、拡大かつ高度化する半導体及びＦＰＤ市場並びにその関連生産設備に活用される“アルファフレームシステム”の技術力を強化するとともに供給能力を拡充する。



ⅱ 次世代の高度化する生産形態に対し、ＦＡ装置メーカーとしての対応能力を強化する。


 
 
(5) 優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題当社グループは、コスト競争力・収益力をより強固なものとし、多様化するお客様のニーズに対して柔軟かつタイムリーに対応する、環境変化に強い企業体質づくりを当面の課題として捉えております。そのために、当社グループの技術力を活かして「製造業の品質向上と合理化に貢献」を当社グループのミッションと位置づけ、「(1) 会社の経営の基本方針」及び「(4) 中長期的な会社の経営戦略」に記載の、経営方針及び中期経営計画を実行していくうえで、当社グループが優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題は以下のとおりであります。
（特に優先度の高い対処すべき事業上及び財務上の課題）
① 販売戦略の強化当社グループの主力製品である「アルファフレームシステム」の収益の増加を図るために、お客様の人的負担の削減と効率化をサポートする「カクチャTM」「マーキングシステムTM」を活用し、設計から組立までの支援を含めた当社グループの総合的な優位を前面に出した販売戦略を推進しております。これらのサービスのさらなる充実により、新しい付加価値の創造に努めてまいります。また、今後の科学技術の進歩・高度化、省エネ推進による環境技術導入の高まりにより、多岐にわたる産業で、クリーン環境技術の需要が拡大しております。この分野においては、当社特有の高機能なクリーン技術の一層の普及活動に努めてまいります。そして、美観と仕様変更に対するフレキシビリティを兼ね備えた「アルファフレームシステム」に洗浄・検査・搬送・梱包の各分野において蓄積された多くのコアとなる機械要素技術を融合させた製品づくりを目指し、高品質・高付加価値製品の提供に努めてまいります。
② 開発力の強化当社グループは、お客様のニーズにお応えすべく、製造業の「モノづくり」に貢献する製品を継続的に提供し、さらなる高精度化・高品質化・高付加価値化を達成するために研究開発活動は必須事項と捉えております。付加価値を加えた新製品の継続的な開発は、他社との差別化を図るうえで重要であり、次世代を展望した開発体制の整備は、当社の長期的な成長の礎になるものと考えております。さらに、今後の競争を勝ち抜くためには、当社設立時より培ってきた洗浄・検査・搬送・梱包の各分野での技術力とお客様のニーズを結びつける製品の開発スピードを速める努力が求められております。このように、研究開発レベルの向上は当社にとっての重要課題と位置づけ、より組織的な研究開発体制の強化を図ってまいります。また、生産工場における個々の部品の要求品質が高まる中での自動化のニーズは、高効率化及び高品質化が求められております。当社グループは、洗浄装置、検査装置、クリーン装置等、お客様のニーズを的確に捉えることはもとより、それ以上の満足度を高め、製造業の高効率化・高品質化に貢献できるよう、新技術を取り入れたＦＡ装置や「アルファフレームシステム」を活用したユニット化等の開発に注力してまいります。
③ 生産体制の強化当社グループでは、お客様からの「高品質・低コスト・短納期」の強い要求にお応えすべく、製造工程の見直しや外注先との連携等によって、その最適化・効率化を全社的に図り、作業時間短縮や品質向上に向けた生産機械設備の改良・導入を検討し、製造原価及び諸経費の低減活動に取り組み、生産効率を高める作業環境の整備に注力しております。具体的には、2017年度は立山事業所（現：立山第２工場/富山県中新川郡立山町）を開設するとともに、同年度に「アルファフレームシステム」の出荷工場としてアルファフレーム北関東（埼玉県児玉郡）を開設いたしました。2019年度では、愛知事業所（愛知県清須市）を開設いたしました。さらに、立山第３工場を2022年４月に開設いたしました。なお、立山第３工場の開設に伴い、富山県内の各工場の役割を再構築のうえ、2022年４月１日より既設工場の名称を変更し、新たな生産体制のもと、業容拡大に向けた積極的な投資をはじめとする様々な施策を展開し、生産設備の拡充と技術者の増員・増強に注力しております。また、新規機械設備導入や更新等を実施するとともに、業務のデジタライゼーションを推進し、既存設備の効率化及び対応能力を強化するための改良等に取り組んでおります。以上のような施策によって、生産体制の充実を図り、よりコストパフォーマンスに優れた製品群の提供に努め、お客様の満足度向上を図ってまいります。 富山県内における各工場の役割（業務・生産内容）







工場名

業務・生産内容



流杉工場

機械加工部品及び量産部品等の生産工場



立山第１工場（旧：立山工場)

ＡＦ生産工場アルファフレームシステムの生産及び物流工場



立山第２工場（旧：立山事業所)

大型構造物等生産工場大型構造物及び小型ロボット専用アルミ架台等、筐体の組立工場



立山第３工場（新工場)

ＦＡ機器設計製作工場ＦＡ装置（洗浄装置・検査装置）、クリーン装置及びロボット関連装置・機器等の設計・製作


 
 （その他の優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題）
① 人材確保と育成の強化当社グループは、お客様の多種多様なニーズを先取りし、製品の高精度化・高品質化・高付加価値化を実現することによってお客様からの高い信頼を獲得するためには、高度な技術とサービスを提供することが重要であり、そのためには、「新製品の開発や当社技術力の向上」及び「商品知識や要素技術の習得」ができるノウハウを持った優秀な人材の確保及び育成が重要と考えております。特に業容の拡大を図るには、これらの人材が必須となっており、将来を見据えての積極的な採用を図っております。また、実践教育を通じて適材適所に要員を配し、専門能力の底上げを図りながら、各部門の継続的な成長を支える人材育成を進めてまいります。
② 管理体制の強化当社グループは、企業の社会的責任を果たすべく、リスク管理やコンプライアンスを徹底し、お客様のニーズを捉えた積極的な営業展開を図り、製造原価及び諸経費の低減活動を推進するとともに、開発力及び生産体制の強化を図ってまいりたいと考えております。また、内部統制の管理体制の充実を図り、安全品質管理体制の向上及びお客様の満足度向上を目指してまいります。
(6) 株式会社の支配に関する基本方針当社グループでは、会社の財務及び事業の方針の決定を支配する者のあり方に関する基本方針については、特に定めておりません。