１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

（１）経営方針


当社グループは「会社の発展、社員の幸福、株主の満足感は三位一体である」の基本理念に基づき、「材料技術のMARUWA」、「品質至上主義」を貫くことで、お客様のニーズに応えられる企業、社会に役立つ企業としての経営を目指しております。この方針に基づき、選択と集中の理念に則った事業特化を推進し、グローバルな企業競争下において輝ける企業となることを目標としております。

 
（２）経営環境と中長期的な会社の経営戦略

　当社グループを取り巻く事業環境は、政治や経済、新型コロナウイルス感染症問題、環境問題や技術革新など、大きな変革期にあり、これまでの社会構造やライフスタイルが大きく変化しようとしております。当社グループ各事業が関連する市場においても、機能や品質の高度化により、当社グループの差別化製品はグローバルな市場で拡大するものと考えております。


　セラミック部品事業においては、半導体技術の向上により、電子機器の高性能化や小型化が進み、材料や部品に求める機能や品質の向上が必要になっています。当社グループの製品についても、放熱性や電気的特性、小型化や精度向上などその要求は高まってきております。このことから当社グループでは、材料技術と要素技術の向上に努めるとともに差別化製品開発を強化し、市場ニーズの拡大と新しい市場開拓にも取り組んでまいります。


　照明機器事業においては、環境問題に対する意識や、光の質への要求が高まっております。当社グループにおいても、高輝度かつ小型化させたLEDを使用した高輝度照明や、上質な光を使用した照明機器などの需要が高まっております。これらの需要の実現化に、セラミック部品事業セグメントが保有する材料技術や配光設計などの技術融合による差別化製品の開発に取り組んでまいります。


（３）優先的に対処すべき課題


　当社グループの基本理念に基づき、経営指標並びに経営戦略を軸に、役員、従業員が共通の認識を持ち、多様化する市場ニーズや社会変動に柔軟に対応できる事業体制を整え、事業の拡大やグローバル化に伴うリスク回避への組織強化を図るべく、以下の課題に取り組んでまいります。


①差別化製品の開発


当社グループ各事業が長年に渡り培ってきた材料技術や製造技術を融合した、他社の追随を許さない差別化製品を開発してまいります。


②選択と集中による事業拡大


　当社グループが成長分野として位置づけている、省エネ・環境関連・半導体関連事業、医療・光通信関連分野や、光の質に特化したLED照明分野など、関連するグループ各社の事業並びに製品へ経営資源を選択・集中させてまいります。


③グローバルな組織強化


　当社グループ各事業においては、責任と権限、目標を明確にし、プロフェッショナルな組織に向けた取り組みを進めてまいります。


　また、当社グループ各事業の垣根を越えて、各々が有するあらゆる技術の融合を図るとともに、ワークライフバランスの向上、ダイバーシティの推進、人材育成・投入を行うなど、より強固なグローバルな体制を築いてまいります。


　さらに、顧客との連携強化を行い、新製品や新技術の創出など、Win-Winの関係に向けたブリッジイノベーションを推し進めてまいります。


④危機管理体制の強化


　当社グループでは、海外でのビジネス展開が拡大する中で、品質、知的財産、コンプライアンス、海外拠点運営、自然災害や感染症など様々なリスクに対し、グローバルな危機管理体制の強化を進めてまいります。


以上のような経営方針や経営戦略とともに、「モノづくり」の原点に忠実でありつづけること、社会的責任の遂行をもって地域社会への貢献を果たし、尊敬される会社を目指します。

 

⑤環境への取り組み


当社グループは、企業活動の基本として、エコロジー(環境)とエコノミー(経済性)の両方を追求しながら持続的な環境経営に取り組んでおります。


脱炭素に関しては、CO2排出量削減活動として電力使用量の削減を掲げ、当社グループ各工場のLED化を推進、熱効率を考えた空調の採用、工場に太陽光発電パネルを導入し、自社の拠点で電力を使用するなど取り組んでおります。


水資源の活用として、工場に循環水を導入し、水のリユース化を行い、紙資源の削減としては決裁文書関連のペーパーレス化を全社で展開するなど、各資源の削減に取り組んでおります。


生物多様性保全としましては、ホタルの里に賛同し地元自治体に所有地の寄贈を行い、今後に向け調整池をビオトープとして活用することを目指すなど、環境活動に積極的に取り組んでまいります。

 

（４）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等

　当社グループは、収益性を示す売上高営業利益率を重要な指標と考えております。規模の拡大ではなく高付加価値化に向けた投資や生産性向上など、効率の良い経営を目指しております。この収益性を指標とした利益の確保により、将来に向けた投資や従業員の確保、株主への還元などができるものと考えております。