１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1)　会社の経営の基本方針当社は、「感性に訴える　こだわりのもの造りを通じて　お客様のライフスタイルを　より個性豊かなものに演 出する事に　挑戦し続ける」との経営理念に基づき、次の５項目を経営方針としております。①　お客様の立場で行動する②　全ての品質を向上する③　世界的視野で行動する④　市場は自ら創造する⑤　環境との調和を図る 
(2)　目標とする経営指標当社は、収益重視の経営体質を目指しているため、売上高と経常利益を重要な経営指標として位置づけております。 
(3)　経営環境および優先的に対処すべき課題等当社グループが主とするアフターマーケットをとりまく環境は、巣ごもり消費の影響から、コロナ禍でも楽しめる趣味として、自動車のカスタマイズをはじめとする「車それ自体を楽しむ消費」が増えたことや、自動車メーカーのスポーツカーラインアップの充実、さらにはコロナ禍における通勤・通学等の手段として、自動車をはじめとする個人での移動手段が見直されたこと等が追い風となり、好調に推移しました。今後の自動車業界においては、ＣＡＳＥの重要性がさらに増すと想定されます。脱炭素社会を目指すうえで重要となる電動化の分野や、オーナーの利便性に直結する自動運転技術のさらなる進展、加えてＭａａＳの浸透により、ＩＴの活用であらゆる公共交通機関がシームレスに結合され、人々が効率よく、便利に移動できる社会・環境への需要が高まるにつれ、その一翼を担う自動車においても、より幅広いコネクテッド・シェアリングへの対応が不可欠といえます。なお、新型コロナウイルス感染症の拡大による影響は不確定要素が多く、収束の遅延等により影響が長期化した場合、当社グループの業績や財政状況に影響を及ぼす可能性がありますが、企業活動の一時的な停止を防止するため、感染予防・拡大防止に取り組んでまいります。このような状況のなか、当社は、対処すべき課題(経営目標)を以下のとおり設けており、その実現のための各種施策を展開してまいります。①全従業員の「自ら学ぶ機会」を推進し、従業員と会社がともに成長する。・会社、各部門は従業員の学ぶ機会をつくり、従業員は自ら学ぶ姿勢をもって成長し、自身の業務改善につなげます。・人事評価制度については、現評価制度の課題の意見集約に着手し、改定案をまとめます。・表彰制度の活用を推進し、自ら学ぶ姿勢をもち、成長する従業員を表彰します。・意見を出し合い、皆の提案を活用して、働きやすい職場環境を整えます。・50周年の節目に、企業理念を改めて理解し、中期計画、経営目標、各部・各課目標まで、全従業員の共通理解のもと、目標と役割の明確化を図ります。②お客様の不満をすぐに解消する。・トラブル対応のさらなるスピードアップを図るため、対策フローに従い即時対応します。・ＳＮＳ等でのお客様の不満・不具合情報には、ブランド価値を落とさぬよう、即対応します。 ③お客様をお待たせしない出荷体制を作る。・年間販売数の予測精度を上げ、受注・生産管理・購買が一丸体制をとり、販売予測をもとに生産計画立案、安全在庫管理を進めて、全社在庫の管理と適正化を図ります。・新規品とAランク品は常時在庫、Bランク品は１ヶ月以内のバックオーダー解消を目標に仕組みを構築。納期のかかる部品は内製化を検討し、お客様へのデリバリーを最優先します。・新商品の上市においては、発売日程の必達を目標に事前の連携体制をとり、事前受注をフローに組み込みます。・サポートセンターは、さらなるDX化推進の検討を始め、商品知識の共有、在庫問い合わせのデジタル化を進めます。④お客様とつながり、マーケットと深くかかわる。・顧客管理システムの運用を開始。商品を使っていただくお客様と直接つながる仕組みを活用し、お客様、お店、営業所、HKSグループ一体で、体感・体験の場を盛り上げて、HKSファンを増やす取り組みを推進します。・ものづくりに関わる部門は、お客様と接する機会を積極的につくり、アンテナを張って感性を磨きます。お客様の発想を超える、感性に訴えるものづくり、ことづくりのヒントにつなげます。⑤お客様に新しい価値を提供する。・全社員による商品提案で、HKSブランドを皆で創り上げます。・新たなチューニングの世界、次世代のクルマづくりに向け、新技術確立に挑戦します。・新規海外拠点の模索・方針決定を実施します。・本社、販売、サービス拠点が一体となり、コンプリートチューニングカーを企画し、発表します。・お客様の課題を認識し、新発想の商品につなげ、HKSブランドをさらに高めていきます。・各営業所間、本社間で新しい取り組み、改善プロセス、お客様からの感謝のポイントを共有し、営業力、販売力強化につなげていきます。・使っていただくお客様を思い浮かべ、常に改善・技能レベル向上を目指し、丁寧なものづくりを心がけます。・部門間の横連携を大事に、全社協力体制で新価値提供を推進します。 