１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当企業集団（当社及び連結子会社）が判断したものであります。
(1) 会社の経営の基本方針当企業集団は、企業理念の第１項として『わたしたちは、環境・安全・安心をテーマにお客様と協働し、生活者の「幸せ」に寄与することを基本使命とします』を掲げております。これは、お客様と同じ視点で、お客様と一緒になって生活者の食生活品質（おいしさと安心、健康、利便性、楽しさ、衛生、鮮度、環境、本物志向など）の向上を考え実現することが最も重要と考えているからです。今後も企業理念に掲げる「幸せ」四則　①生活者の「幸せ」に寄与　②お客様の「幸せ」に貢献　③社員の物心両面の「幸せ」を追求　④株主各位やお取引先に「幸せ」を提供　その実現に邁進してまいります。
(2) 目標とする経営指標当企業集団は、利益重視の観点から連結売上高営業利益率10.0％を目標に掲げ、売上拡大を図りつつ付加価値の高い製品の開発・販売及びコスト力の強化を図ってまいります。当期の連結売上高営業利益率は10.2％となりました。
(3) 中長期的な会社の経営戦略と対処すべき課題　　当企業集団を取り巻く環境は、新型コロナの感染動向、材料費・エネルギー価格の高騰、半導体不足などによ　　り、先行き不透明な状況が続くと予想されます。当企業集団は、社員の人間性、製品・サービス技術力の向上で　　お客様との信頼関係を構築し、「食といのちの未来を拓く挑戦者」として、広く社会に貢献できる「幸せ創造企　　業」の実現を目指します。　　　具体的には下記の課題に取り組んでまいります。　　　①冷凍冷蔵庫販売では、高齢化に伴って増える高齢者施設、病院、ネット販売や宅配サービス、セントラルキ　　　　ッチン等への営業を強化し、販売先の多様化を図ります。また、コロナ禍での食生活の変化に伴う外食産業　　　　の業態変化に対応する新製品開発・提案や、省力化・省人化や食の安全・安心を追求した製品・サービス　　　　で、お客様の問題解決を図ってまいります。　　　②医療・理化学製品販売では、環境に配慮した製品の開発や、精度の高い温度管理を実現するシステム提案を　　　　強化することで医療機関向け、薬卸、再生医療関連市場へ引き続き貢献してまいります。また、製品のライ　　　　ンナップの拡充を行うことで、製薬会社、大学、研究機関への販売拡大とシェアアップを図ります。　　　③冷凍冷蔵ショーケース販売では、スーパーマーケットやドラッグストアにおける全国カバー率の向上、コン　　　　ビニエンスストア向け製品の開発強化、全国の施工・メンテナンス体制を強化し、販売拡大とシェアアップ　　　　を図ります。また、高付加価値の製品やシステムの提案を進め、生活者が買い物しやすい環境づくりに貢献　　　　してまいります。　　　④大型食品加工機械販売では、引き続き冷凍食品やチルド弁当をはじめとした食品メーカー向けのトンネルフ　　　　リーザー等の製品開発・提案を強化してまいります。また、新規市場開拓や海外案件に積極的に取り組んで　　　　まいります。　　　⑤エンジニアリング事業※では、大型冷蔵倉庫の設計・施工力を強化し、食品工場や薬品等の物流倉庫、スー　　　　パーマーケットのプロセスセンター、食品卸、ネット販売など、人手不足で集約化・合理化を進めるお客様　　　　にお役立ちしてまいります。保守契約の提案を進め、お客様と継続的なリレーションシップ構築を目指しま　　　　す。　　　　※当社では主に、大型プレハブ冷蔵庫・冷蔵倉庫・食品工場の設計、設備、調達、施工を行うことを指して　　　　　います。　　　⑥サービス・工事事業では、人員増強を更に推し進め、全国のメンテナンス・施工体制の充実を図り、引き続　　　　きメーカーメンテナンス・施工技術を提供してまいります。さらにサービス事業では、「直すサービス」か　　　　ら、「予防・保全・維持管理するサービス」へビジネスモデルの転換（ゼロコールカンパニー）を行い、加　　　　えて、プレメンテナンス拡充を実施し、2025年からの「冷媒漏れ10年保証」への取り組みを進め、営業・サ　　　　ービス・工事一体でお客様へ新しい付加価値を提供してまいります。  　　　⑦海外事業では、販売力・工事施工力・メンテナンス力を引き続き強化し、飲食店やスーパーマーケット以外     　 にも、コールドチェーンの中継地となる食品工場や低温物流倉庫などにも取り組みを広げ、食の安全・安心        に貢献してまいります。また、各国の市場や業態の特性・実情に配慮しつつ、グループ力を結集したソリュ        ーションを提供し、今後もグローバル企業としての進化を目指します。　　　⑧多様な人材が固有の能力を発揮できるよう職場環境の整備と健康経営の実践で、「働き方改革」を推進しま　　　　す。また、事業の拡大を図るため、優秀な人材の確保及び育成が重要課題と考え、サービス・工事事業の　　　　専門人材育成を目的とした「ガリレイアカデミー」等への取り組みを行い、人材育成に注力してまいりま　　　　す。　　　⑨ガリレイブランドの浸透をはかるとともに、当企業集団の「技術の粋」を集約した新本社のMILAB（ミラボ）　　　　を活用し、互いの専門性を活かしてグループとしての企業価値を最大化し、オープンイノベーションを推進　　　　してまいります。　　　⑩環境先進企業として、GWP（地球温暖化係数）の低いグリーン冷媒への転換や冷媒漏れ防止に取り組み、製品　　　　ライフサイクルにおいて環境性能の高い製品を開発・提供し、最新の省エネ技術の積極導入や再生可能エネ　　　　ルギーの活用などを通じて、バリューチェーン全体でCO2排出削減に貢献してまいります。   