１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
当社グループの経営方針、経営環境及び対処すべき課題等は、以下のとおりであります。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
（１）経営方針
　私たちネクシィーズグループは、1987年の創業以来、時代のニーズに合わせた商品、サービスを「企画力と営業力」を強みとして提供していくことで成長を続けてまいりました。そして、この強みを活かして、さらなる新市場の創造に挑戦することで、新しい価値を持つサービスを次々と世の中に提供しております。
　当社の企業理念とミッション、ビジョンは下記の通りです。

[企業理念]新しい価値を広げ、ワクワクする未来を。　ネクシィーズグループは、モノではなく時代に必要とされる「新しい価値」を広げ、人々にワクワクと笑顔、感動を提供してまいります。
 
[ミッション]

「それが欲しかった！」を実現し、社会を次に進める。

　ネクシィーズグループは、社会に必要とされるサービスの機能、価格、タイミングのベストバリューを見極めて
提供し社会を次のステップに進めてまいります。

[ビジョン]まだない常識を、次のあたりまえに。　ネクシィーズグループは、まだない新しい常識をいつも探し続け、次のあたりまえの実現に向けてチャレンジし続けます。

　これらの方針に基づく事業活動のもと、当社グループでは長期的な成長と発展によりステークホルダーの皆様の信頼と期待に応えてまいる所存であります。
 
（２）経営環境及び対処すべき課題等
　エンベデッド・ファイナンス事業においては、設備投資需要が底堅く、業務用LED照明、冷蔵庫、空調等の設備投資案件が引き続き増加していくものと予想されます。地域金融機関や各種団体による紹介割合が増加しており、新規営業の割合が減少することで、効率的な営業活動が行えております。同事業では、主要拠点11か所、その他19か所の営業拠点を設けており、採用活動を強化することで営業人員を更に増員してまいります。
　プロモーション支援業務につきましては、タレントを起用した企業プロモーション支援プロジェクト「アクセルジャパン」において、更なる販路開拓による新規契約企業数の拡大と顧客満足度向上による契約更新数の増加を図ってまいります。
　電子雑誌業務につきましては、主力電子雑誌「旅色」において、全国規模の営業体制により地方自治体及び周辺施設への提案を強化することで、広告売上の増加を見込んでおります。
　ソリューション業務については、主力サービスである「ECサポートサービス」等の新規契約数増加や１社あたりの取引規模拡大を図ってまいります。
　その他事業につきましては、電力小売「ネクシィーズ電力」の電力供給業務を外部企業に移管して当社は取次のみを行う事業モデルへ転換しております。移管が完了して約１年が経過し、今後は小康状態に落ち着く見込みです。
 
 
（３）優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題
a.　採用活動の強化
　当社グループでは、全国各地にサービスを提供するため、令和５年９月末現在、主要都市に11ヵ所と、そのほか19ヵ所の営業所を設けております。ここ数年は営業効率の向上とマーケットの拡大を図るため、営業所を着実に増やしております。これに伴い、従業員の数も増加しております。
　一方で、国内では様々な産業において人口の減少や高齢化に伴う働き手の減少が進行し始めております。こうした中、当社では更なる業容拡大を図るため、積極的に採用活動を行い、採用方法の多様化や、新卒だけでなく中途採用を増やし、社内制度を充実させていくことで人員の増員と確保に努めてまいります。
 
b.　パートナーとの提携による販路拡大
　当社グループでは、主力サービスであるネクシィーズ・ゼロにおいて、既存顧客からの紹介に加えて、地方銀行等の金融機関との提携を増やすことで、販路の拡大を進めてまいりました。また、令和４年10月に大手損害保険会社と業務提携することで、保険代理店とのパートナー提携も進めてまいりました。これにより、今まで手が届いていなかった新たな顧客層の開拓が可能となりました。今後も信用金庫や保険代理店との提携をさらに広げると同時に、パートナーに当社事業への理解を深めてもらう事で、販路拡大に努めてまいります。
 
c.　アクセルジャパンの営業戦略の強化
　令和４年10月より開始した、タレントを起用した企業プロモーション支援プロジェクト「アクセルジャパン」は、今後の成長分野の一つとして重要度が増して来ております。
　今後、タレントのキャスティングの充実や全国での営業活動を強化すると同時に、地域に応じた特別プランの提供、各自治体への導入提案のほか、アンバサダーをキャスティングしたイベントの実施等のクロスセル施策の強化を通じて、販路拡大に努めてまいります。
　また、専門のサポート部署による、定期的なクライアントのフォローや成功事例の共有を実施することで、クライアントの満足度向上に努めてまいります。
 
ｄ.　環境変化への対応
　近年、ChatGPTを始めとするAI技術の進行や、IoT、DXによる技術革新が急速に進んでおります。また、Co²排出量削減やカーボンニュートラルなど環境保全への対応も社会的に強く求められております。当社グループでは、こうした状況を自社の変革及び顧客への提案を充実させる新たなチャンスと捉え、アイデアの創出、業務の効率化や新市場の開拓に向けて積極的に取り込んで対応してまいります。
 