１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】(1) 経営方針・経営戦略等当社グループは、石油事業（受託精製）ならびに電気事業（電力供給）を主たる事業としております。当社グループの使命は、長年培ってきたプラント運転技術と設備管理技術を基盤として、変化に柔軟に対応し、社会が求めるエネルギーを提供することにあるとの認識を基本として、以下の経営理念を定めております。　　①HSSE（健康・安全・危機管理・環境）の確保を経営の基盤とする。　　②創意工夫と技術革新により常に改善を進め、持続的発展をはかる。　　③グループ及び協力会社との協力関係を一層促進し、相互の繁栄をはかる。　　④人材・能力の開発に努め、相互理解と信頼に基づく活力溢れる人間集団を形成する。　　⑤公明正大で透明性のある経営を行い、社員が会社の発展と明るい未来に誇りと喜びを語れる　　  企業風土をつくる。　上記経営理念の実現に向けて、当社グループは石油事業と電気事業を柱として、付加価値の高い重質油分解装置の高稼働維持や、立地を最大限に活かした効率的な製品出荷等により、競争力の向上を図ってまいります。  (2) 対処すべき課題今後のわが国経済は、新型コロナウイルスの感染症流行の影響により先行きが見通せない状況にあります。石油業界においても、従来から続く構造的な国内製品需要減少に加え、新型コロナウイルス感染症流行により、製品需要の減少が加速しています。また、政府よりカーボンニュートラルに関する指針も発信されるなど、製油所の相対競争力の確保に加え、脱炭素に向けた取り組みも求められる環境にあるといえます。 当社グループにおいては、経験に基づく技術と知識を持った熟練社員の多くが定年を迎え、引き継ぐ社員が急激に若返るといった大規模な世代交代の時期にあり、定期修繕工事及び定期点検工事の周期延長による経験の機会の減少等、人材配置や技術伝承についての課題が顕在化しております。　また、多くの設備が建設から数十年経過しており、設備の老朽化に伴うメンテナンスコスト増加に対し、石油製品の需要減少による設備稼働率減少の傾向もみられており、これまで以上に生産効率向上やコスト管理が重要な状況にあります。 このような状況の中、当社グループは、製油所としての勝ち残りを果たすため、「首都圏トップの効率/精製コストと設備信頼性を備え、社員のやりがいが溢れ安全文化が根付いた会社」をありたい姿とし、「安全」「設備信頼性」「効率」「従業員満足度」の四項目について目標を設定し取り組むことで、首都圏へのエネルギー供給の一翼を担う石油精製・発電のエキスパートとして社会が求めるエネルギーを提供してまいります。  ①安全　製油所・発電所という危険物を取り扱う大規模で高度な設備の操業を行う当社にとって、安全は経営の基盤であり、当社はHSSE（健康・安全・危機管理・環境）の確保を経営理念の第一に掲げております。事故ゼロ・災害ゼロ・環境トラブルゼロおよび品質事故ゼロの取り組みを継続するとともに、従業員の若年化や世代交代を迎える中において、高い安全文化レベルを維持するため、管理者・監督者がルール順守を自ら行動をもって示す「率先垂範」を合言葉に、一人ひとりが着実に安全の取り組みを実践できる基盤を強化してまいります。新型コロナウイルス感染症の流行を受け、当社グループで働く従業員の健康管理はより重要となっております。当社グループにてクラスター感染を発生させないための労働環境整備をはじめ、健康経営の導入についても進めてまいります。ステークホルダーの皆様から信頼され共感していただけるよう、コンプライアンスを遵守し、倫理的に高いレベルの行動を実践してまいります。また、当社の持続的な成長および中長期的な企業価値の向上を図る観点から、業務執行者に対する監督機能の強化等コーポレート・ガバナンスの充実に取り組んでまいります。  ②設備信頼性当社グループの使命はエネルギーの安定供給であり、エネルギーを生産する設備の信頼性を高く維持することが社会から求められております。設備の老朽化が進行する中、計画的で無駄のないメンテナンスを実施するとともに、ITなどの最新技術を積極的に導入することで、生産の安定化や設備不具合の早期発見に繋げ、設備の信頼性を向上してまいります。　また、世代交代や経験の機会の減少等の課題に対しては、積極的な経験者採用や将来を見据えた要員計画と教育計画の整備、間接部門によるサポート体制の充実等に取り組むことで、技術力と設備信頼性の維持向上に繋げてまいります。　設備信頼性を向上させることで、当社の強みである「付加価値の高い設備構成」と「一大需要地である京浜地区への立地」を最大限に活かし、安定したエネルギーを供給してまいります。  ③効率石油製品の需要減少など、競争が激化する環境において収益を拡大するため、設備投資による付加価値の向上だけでなく、省エネルギーや生産ロス低減などの日々の操業における付加価値向上策の柔軟かつ迅速な実施、優先順位を考慮したコスト管理の徹底を図ってまいります。　また、収益効率のみでなく、適正な人員配置や先端技術の導入による業務の自動化や日々の業務効率向上に対する取り組みも進めてまいります。  ④従業員満足度「首都圏トップの効率/精製コストと設備信頼性を備え安全文化が根付いた会社」を実現するには、当社グループで働く全ての従業員が、やりがいを持ってそれぞれの役割を果たすことが重要と捉えております。石油製品需要の減少やカーボンニュートラルに向けた対応など、環境の変化に伴い様々な対応が求められる状況にあります。経営層から従業員への経営に関する情報発信や意見交換の機会を増加することにより、一人ひとりが当社グループで働くことの役割を認識し、安心感と納得感を高めて、風通しの良い、持続的に発展する会社を目指してまいります。　また、リモートワークの推進や人材流動化など、新しい働き方が世の中で広まっていく中で、当社グループにおいても固定観念に捉われず、労働環境の改善に取り組んでまいります。　従業員満足度を向上させ、やりがいを持って業務に従事できる環境を整備することで、「首都圏トップの効率/精製コストと設備信頼性を備え、社員のやりがいが溢れ安全文化が根付いた会社」の実現に繋げてまいります。    