１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、事業年度末現在において当社が判断したものであります。

 

(1）経営方針


　当社は「共栄、団結、自律」（注）を経営理念（経営の基本方針）として、以下を実現していきます。


①　顧客満足度No.１を目指します。


②　新製品・新市場に果敢にチャレンジします。


③　株主、従業員等ステークホルダーに対する利益還元を重視します。

 

（注）　共栄　：　社会、お客様、役職員、株主様と「共に栄える」を目指します。


団結　：　役職員全員が「緊密なチームワーク」をもって共栄を実現します。


自律　：　役職員全員が夫々の持ち場で「自らを律して」業務に邁進します。

 

(2）経営戦略等


　主力製品であるＬＰガス容器用弁市場が縮小傾向にあるなか、会社の成長を支える新しい製品群（ＬＮＧ用弁、水素用弁、食品加工用サニタリー弁、一般配管用汎用弁等）の開発と販売拡大に力点を置き、一方で、生産性向上、原価低減を進めることにより、収益体質の強化に努めることを主眼として経営を行っています。


①　営業戦略


　主力製品であるＬＰガス容器用弁およびＬＰガス設備用弁の販売においては、既存シェアの維持拡大を目指すとともに、生産ラインの更新による生産性向上、海外ＯＥＭによる海外市場の開拓と適正利益の確保を図っています。


　ＬＰガスバルク供給システムの各種弁類は2023年度をピークに、当初設置後20年の更新需要が見込まれるため、現在のトップシェアを維持拡大すべく、在庫作りこみによる短納期対応を徹底していきます。


　また、既存代理店やさまざまな分野の国内外の優良メーカーとの交流を深め、製品開発と新分野に対する総合的な営業力の拡充、強化を図っていきます。


②　製品開発


　ＬＰガス用弁類・関連製品の開発に加え、クリーンエネルギーとして注目されているＬＮＧ用弁類、液体水素用弁類、圧縮水素用弁類等の超低温弁分野、食品加工分野のサニタリー弁類、一般配管用の汎用弁類の開発を更に加速させていく方針です。


③　生産改善


　ＬＰガス容器用弁の効率的な生産体制を確立し、利益確保と価格競争力を高めるため、2018年７月に一貫生産設備の更新を完了させました。また、生産性を追求するため、すべての工程でバーコードによる出来高管理を導入し、生産リードタイムの短縮、作業効率の改善を図っています。さらに、不適合品の撲滅、固定費の削減、ＶＡ提案、部材調達の多様化等により原価低減を持続的に推進しています。


④　人材育成


　役職員の能力評価、業績評価を定期的に行い、社内外の適切な研修・教育機会を設け、プロ意識の高い人材を育成すべく全社的取り組みを強化・推進しています。

 

(3）経営環境


　当事業年度におけるわが国経済は、新型コロナウイルス感染症拡大の影響により、概ね厳しい状況で推移いたしました。本年3月の緊急事態宣言の解除後も、より感染力の強い変異株の影響もあり、感染者数が再び増加するなど、収束時期が見通せない不透明な状況が続いております。各種政策の効果や海外経済の改善もあって持ち直しの動きが一部で見られるものの、感染の動向が内外経済に与える影響や、金融資本市場の変動などに注視を要する状況にあります。


　当社が属するガスエネルギー業界では、事業用の需要減少が個人用の需要拡大で代替されるため、新型コロナウイルス感染症拡大の影響は物流等の一時的な混乱を除き、比較的軽微であると判断しております。

 

(4）優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題


　当社のコア事業であるLPガス容器用弁および設備用弁に次ぐ「第２の柱」を確立するため、LNGおよび水素用弁を核とする低温弁事業を拡大することが必要と考えており、化学プラント会社、低温機器メーカーやエンジニアリング会社に対する新規開拓活動を引き続き強化していきます。また、インターバルブテクノロジー株式会社との提携事業については、先方の顧客基盤（化学プラント会社やエンジニアリング会社）と中国市場への営業力を当社の低温弁事業拡大の大きな支援材料とすることを狙っております。


　「第３の柱」となるべき新製品分野については、以下の取り組みを行っており、その中から事業ボリュームがつき始めた分野へ経営資源を重点的に配分していきます。


　①地球温暖化現象を背景とした猛暑対策やスマート農業実践に向けて、散水ノズルやミストノズルの品揃えを強化しております。


　②食品加工工場向けには分解洗浄可能なサニタリーバルブの納入実績を拡大しております。今後はノズルやカップリングの分野の製品開発を進めていきます。


　③ワインろ過機については、醤油や日本酒のろ過にも用途が拡大しております。引き合い件数が増加しており、次期中の複数案件の成約を目指していきます。


　④上記①～③の実践研究のため、甲府工場敷地内で6次化農業を開始しております。空調、温度・湿度の管理機器を整備したコンテナ内での「きくらげ」栽培に成功しており、次期において一般販売を行います。また、ぶどう栽培とワイン醸造の具体化プロジェクトを始動しており、既に経験豊富な地元の専門家とコンサルティング契約を締結いたしました。


　⑤保有する金属加工技術や製造設備を活用した部品加工の請負事業は、受託件数は増加していますが、未だ事業としてのボリューム感に欠ける結果となっております。次期においては、インターバルブテクノロジー株式会社との提携事業の一つとして、将来的に中国工場を設立することを視野に入れ、先ずは、中国向け半導体製造装置用バルブの開発と試作品製造に方向転換していきます。

 

　また、これら事業の開拓と並行して、生産性向上および原価低減による収益性の改善は常に当社の重要な経営課題でありますので、全社一丸となって以下の点に努めていきます。


　①製造経費および販管経費の削減努力の継続。


　②不採算製品についての海外OEM化による原価低減。


　③外注加工の内製化によるコスト削減の継続。


　④IoTやAI技術の導入による業務効率化の推進。


　⑤メンテナンスサービスや技術営業の提供による顧客リレーションシップの強化。

 
（5）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等

　当社を取り巻く経営環境の変化が大きいことから、現在、中期経営計画を策定しておりません。当社は2014年９月８日付で中期経営計画を策定し、2018年３月期における中期経営指標として下記の数値目標を掲げましたが、その後の経営環境の変化により達成できておりません。しかしながら、これら指標は現時点においてもそれを達成することが望ましいと考え諸施策を展開しております。よって、数値目標はこのまま維持し、出来るだけ早期に達成するよう努めてまいります。


①　売上高　　　60億円以上


②　営業利益率　６％～８％を持続的に達成

 
 