１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　当社グループの経営方針、経営環境及び対処すべき課題等は、以下のとおりであります。
　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）経営の基本方針
　当社グループは、経営理念であります「喜びを創り喜びを提供する」を経営の基本方針に、これをすべての事業活動の指針として、地域社会に貢献する企業集団として事業活動を行っております。今後もこの基本方針のもと「全国各地のお菓子のオリジナルブランドとショップブランドの総合プロデューサー」として、蓄積した豊富な技術、ノウハウをもって、より一層お客様に喜ばれる商品創りとサービスの提供に精進し、当社グループの成長・拡大を目指してまいります。
　同時に、当社グループは、企業活動を支えるすべての利害関係者（ステークホルダー）の信頼と期待にお応えできるよう経営努力を続けてまいります。
　当社グループの経営理念は、次のとおりです。
 
経営理念
○経営理念　「喜びを創り喜びを提供する」
　この経営理念は、創業者であります河越庄市をはじめ、諸先輩方が幾多の試練を乗り越えてこられた中、生まれました。利潤の追求のみが企業の目的ではなく、会社が未来永劫発展し続けるためには、常に「人様に喜んでいただく」ことを最優先に考え、お客様に喜んでいただける商品を創り、お客様に喜ばれるサービスを提供し続け、地域社会への貢献、共存・共栄こそが、会社の存在意義であり、当社グループに与えられた使命であります。
 
○社是　「感謝と報恩」「創意と工夫」「本氣と誠実」
 
○経営信条
１．私達は、お客様に喜ばれることを自らの喜びとする。
１．私達は、夢を語り合い、ナンバーワンをめざし、日々チャレンヂする。
１．私達は、プロとしての自覚と真の勇氣を持ち、感動をもたらす。
１．私達は、高い目標を掲げ、執念を燃やし、必ず達成する。
１．私達は、更なる高い価値の創造により、物心両面の豊かさを実現する。
 
○基本ポリシー　「熱狂的ファンづくり」
　当社グループは、経営理念の具現化に向け、ひとつのお菓子、ひとりのお客様への接客で、一生お付き合いができる熱狂的なファンを今日一人創ることに全従業員が徹する『熱狂的ファン創り』を基本ポリシーに、実践していくことをモットーにしております。
 
○経営理念手帳「こづち」について
　経営理念を全従業員が理解を深め、共有化を図る目的で、経営哲学（フィロソフィー）100ヶ条を創り、明文化した経営理念手帳「こづち」を作成し、全従業員への周知徹底と経営理念の浸透に努めております。
　経営理念手帳「こづち」は、各職場単位で行う朝礼や研修、勉強会などで活用し、また、実践成果を全従業員が共有し、さらなる大きな成果を生み出していくことを目的に「こづち発表全国大会」を年１回開催しております。グループ各社から予選を勝ち抜いた代表者が経営理念の実践の成果を発表する当該イベントは、当社グループの最重要イベントに位置付けております。
 









○「寿スピリッツ」社名の由来及びシンボルマークについて
　「寿スピリッツ」とは、当社グループの積極果敢で熱い精神を引き継ぎ、これからの時代を全力で切り拓き、より大きな喜びを創造していく会社へ、そのような念いで2006年10月、純粋持株会社体制化を契機に制定されました。
　シンボルマークには、社員一人ひとりの気持ちが重なって、“輪”になるという意味が込められております。
 










 
(2）目標とする経営指標
　当社グループは、持続的な成長と中長期的な企業価値の向上の実現に向け、収益性の改善に注力しており、「売上高経常利益率」20％以上の達成を目標指標に掲げ、ブランド価値の向上及び生産効率及び販売効率の改善などに注力いたしました。その結果、当連結会計年度の売上総利益率は、原材料価格の上昇があったものの、生産稼働率が回復したことや商品価格の改定などにより、対前期比5.3ポイント増加の60.0％となりました。また、販売管理費比率は、売上回復に加え、好立地出店の推進や大規模催事出店などにより販売効率が改善したことなどから対前期比10.2ポイント減少の40.2％となったことにより、売上高経常利益率は20.5％となりました。
　当連結会計年度において目標値である20％を達成したことにより、次なる長期目標として30％以上の達成を掲げ、引き続き、ブランド価値の向上に拘り、売上高の増大、生産効率及び販売効率の改善などに対処し、更なる収益性の向上に努めてまいります。
 
(3）経営環境及び中長期的な会社の経営戦略
　当社グループを取り巻く経営環境は、少子高齢化や人口減少が進む中、限られた市場規模のもとで、業種・業態を超えた販売競争が一段と激化してくるものと予想されます。また、お客様の消費行動や価値観の多様化が進む中、商品・サービスに対するお客様の選別の目は厳しさを増してきております。特に近年ではブランド志向・本物志向の傾向が一層強まっております。こうした変化にすばやく対応し、お客様の要望に対応できる商品・サービスの企画力の有無が当社グループの将来を左右するものと考えております。
　このような経営環境の中、当社グループは、お菓子の総合プロデューサーとして「高い価値の創造」をテーマに、美味しさと品質に徹底的に拘り、「地域性」と「専門店性」を追求した独創性のあるショップブランド及び商品ブランドの創造と育成により、持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を目指してまいります。
　また、地域ごとのマーケット特性にマッチしたお土産、パーソナルギフトから自家用まで、多用途なギフト需要に多数のプレミアム・ギフトスイーツのブランドポートフォリオで適応する独自のビジネスモデルの構築に注力してまいります。
 
(4）優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題
　今後の見通しにつきましては、新型コロナウイルス感染症法上の分類が５類に引き下げられるなど、行動
制限の撤廃によりインバウンド需要の回復も含め社会経済活動は正常化に向かい、個人消費は持ち直してい
くことが期待されます。一方で、働き手不足の深刻化や原材料価格・エネルギー価格の更なる高騰、また、
物価上昇による消費マインドの悪化懸念など、依然として先行き不透明な状態が見込まれます。
　このような状況のもと、当社グループは、2023年経営スローガンを「超絶ド成長元年!」とし、超絶な
成長軌道に乗せるべく、グループの総力を結集し、美味しさをより一層追求した「プレミアム・ギフトスイ
ーツ」の創造と育成に邁進し、次に掲げる重点施策をテーマに事業施策を遂行してまいります。
 
＜重点施策＞
1.　ド成長重点施策の推進
①　ド成長の商品力、販売力、売場力の超絶シンカ
②　ド成長の人財採用と共育
③　ド成長のブランド開発と売場獲得
④　ド成長のインバウンド復活準備と海外成功モデルの構築
⑤　ド成長の生産体制、ロジスティックの超絶シンカ
 
2.「全員参画による超現場主義」経営の推進
　経営理念の徹底実践をベースとした「全員参画による超現場主義」経営を推進し、人財力及び組織力の向上
を図る。
 
　製造面では、食品の安心・安全を最優先に考え、食品安全マネジメントシステムの継続的な改善を図り、
お客様に安心・感動していただける高品質な商品の提供に努めてまいります。
　なお、当社は、当社グループが様々な事業活動を推進していくうえで、持続可能な社会実現への貢献と中
長期的な企業価値の向上が重要な経営課題であるとの認識のもと、サステナビリティにおける取り組みを推
進するため、本年４月に「サステナビリティ委員会」を設置し、また、同月にはＴＣＦＤ(気候関連財務情
報開示タクスフォース)提言への賛同を表明いたしました。当委員会の設置及びＴＣＦＤ提言への賛同を機
に、気候変動がもたらす事業へのリスクと機会について、分析と対応を一層強化し、関連情報の開示を推進
していくとともに、2050年の脱炭素社会実現に貢献する取り組みを進めてまいります。
 