１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

　世界的な規模で産業構造の大転換をもたらす「デジタル革命」は、既存産業の仕組みを根本から変え、新たな産業が生まれようとしています。日本でも有望なスタートアップ企業が本格的に出現し、次世代を担う若い起業家が台頭しています。ベンチャーキャピタルの投資ステージも、シードやアーリーステージに大きくシフトしています。


　そのような中、世界中に感染拡大した新型コロナウイルスは、当社の投資先にも大きな影響を与えました。日本における緊急事態宣言や海外におけるロックダウンの期間中、業績が大幅に落ち込む投資先が続出しました。一方で、リモートワークや在宅勤務が増えたことによる特需や、非対面・非接触・遠隔といったキーワードにつながる事業、ＤＸ（デジタルトランスフォーメーション）化による効率化を推進する事業など、強い追い風を受けた投資先もありました。延期が相次いだＩＰＯは2020年６月以降本格的に再開され、活況が続いています。


　当社は創業以来、時代をリードする起業家とともに歩んできました。当社には、経験を積み重ねてきた多くのベンチャーキャピタリストに加え、企業成長を促進するための豊富なリソースとネットワークの蓄積があります。単なる投資家としてではなく、「ＣＯ－ＦＯＵＮＤＥＲ」として、事業の構想段階から経営に関与します。起業家とともに事業の成長にコミットし、企業価値を高めていきます。


　2018年からパートナーシップモデルを導入し、トップキャピタリストとしてファンドの運用責任を負うパートナーを中心としたフラットな組織作りを行っています。直近ファンドのＳＶ６ではパートナーと従業員が当社とともに出資しており、個人としても運用リスクを負いながら、ファンドパフォーマンスと個人の貢献に連動した成果報酬を享受していきます。従来からの当社の強みである組織力にも磨きをかけており、投資先への経営関与を通じて、ファンドパフォーマンスの一段の向上を目指します。

 

（１）会社の経営の基本方針


①当社のミッション


「新事業の創造にコミットし、ともに未来を切り開く」


当社は創業以来、様々な革新的製品やサービスを起業家と生み出してきました。世の中に必要とされる新事業の創造にコミットすることで、ステークホルダーの皆様とともに新しい時代を切り開くことが当社のミッションです。


②ミッション実現に向けた方針と戦略


当社は、ファンドを通じたベンチャー投資とバイアウト投資によりミッションの実現を図ります。


ミッションの実現に向け、当社は下記の取り組みを進めます。


・厳選集中投資と経営関与


　新事業を創造するために、ポテンシャルの高い投資対象を絞り込み、大胆に投資を行います。投資先企業に対し影響力のあるシェアを確保し、投資先の経営に深く関与することで、企業の成長を促進します。


・ファンドパフォーマンスの持続的向上


　十分な投資資金を獲得するには、ファンドパフォーマンスを向上させ、外部出資者を確保することが不可欠です。また当社は自己資金をファンドに出資し、出資者とともにその収益を享受します。厳選集中投資と経営関与により良質なポートフォリオを積み上げ、ファンドパフォーマンスの持続的向上を目指します。


・「ＣＯ－ＦＯＵＮＤＥＲ」としてのジャフコ


　事業の立ち上げ局面では、投資家である以上に「ＣＯ－ＦＯＵＮＤＥＲ≒共同創業者」であることが求められます。当社が創業来獲得してきた精神や知識、経験を継承・発展させ、当社及び個々の従業員が「ＣＯ－ＦＯＵＮＤＥＲ」として活躍できる組織を目指します。

 

（２）会社の対処すべき課題

　当社が対処すべき主要な課題は以下の５つであります。また、当連結会計年度における取り組みについては以下のとおりです。

①厳選集中投資と経営関与により新事業を創出


　世の中に必要とされる新しい価値＝新事業を継続的に生み出していくことが、当社の使命です。そのためには、ポテンシャルの高い投資対象を絞り込み、大胆に投資を行っていくことが必要です。投資先企業に対し影響力のあるシェアを確保し、投資先の経営に深く関与することで、企業の成長を促進していきます。当連結会計年度においては、コロナ禍での厳しい状況を乗り越える為、投資先の資金確保等、守りを固める為の取り組みを投資先とともに行いました。

②ファンドパフォーマンス向上を持続的に追求


　十分な投資資金を確保するには、外部出資者を安定的に確保することが不可欠です。当社は自己資金をファンドに出資し、出資者とともにファンドからの収益を享受しています。長期にわたるファンドパフォーマンスの持続的な向上が、当社の最大の責務です。当連結会計年度においては、好調なＩＰＯを背景に、ＳＶ４ファンドのパフォーマンスが大きく伸長しました。また、ＳＶ５ファンドの投資先から初めてのＩＰＯと大型の未上場売却が実現しました。

③良質なポートフォリオの積み上げ

　「厳選集中投資」「コミットメント投資」による良質なポートフォリオを積み上げていくことが、ファンドパフォーマンスの向上につながります。今後もこの投資方針を堅持し、投資対象マーケットの拡大と投資運用能力を合致させながら、運用資産の拡大を図ります。当連結会計年度においては、コロナ感染拡大により、従来行っていた対面を基本とした投資活動が制約される中でも、リモートでの面談を活用し、第２四半期以降は前年同期を上回る投資を実行しました。

④投資先の「ＣＯ－ＦＯＵＮＤＥＲ」となりうる人材の育成


　当社では、単なる投資家としてではなく投資先の「ＣＯ－ＦＯＵＮＤＥＲ」として、事業の構想段階から経営に関与していく人材の育成を重視しています。2018年以降、パートナーシップモデルを導入、成果をより重視した評価制度としました。また、新卒の採用手段を多様化するとともに、中途採用も積極的に行っています。

⑤自己資本の充実と株主還元のバランスを重視

　スタートアップ企業を主体とした良質なポートフォリオを積み上げ、その価値を高め、最適なＥＸＩＴをつくりだすためには、長期間を要します。ＩＰＯやＭ＆Ａ等によるＥＸＩＴ価値は、市場環境によって大きく変動します。流動性が乏しい未上場企業に投資をし、高いパフォーマンスを上げると同時に、継続的な株主還元を行っていくために、自己資本の充実と強固な財務基盤の維持を図っていきます。当連結会計年度においては、取締役会で複数回にわたる議論を行ったうえ、2021年２月に、総数700万株、総額350億円を上限とする自己株式の取得を決議し、あわせて「今後の株主還元についての方針」も公表しました。今後はこの方針に則り、事業環境や当社の財務状況の変化に応じて自己資本の充実と株主還元のバランスを図っていきます。
 

　また、「ＣＯ－ＦＯＵＮＤＥＲ」というアイデンティティーを確立し、「新事業の創造にコミットし、ともに未来を切り開く」というミッションの実現に向けて、下記に掲げる五つの姿勢を堅持していきます。

・経験知を受け継ぎ成功を再現する
・次世代を追求し事業をつくりだす
・グローバルに展開しローカルに集中する
・起業家と真摯に企業価値を高める
・先駆者として規律と透明性を守り抜く
 

　なお、当社の投資活動の本質は、サスティナブル投資の考え方に強く合致するものです。スタートアップの多くは、社会的な問題を解決したい、社会の役に立ちたいといった動機をもとに起業しています。当社はこれらの企業に深く関与し、経営者と伴走することで、将来的に大きな社会的インパクトを生み出す企業を輩出することに貢献してまいります。




 