１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

（１）経営方針

当社グループは、「ユニークな発想で新しい価値を創造する」ことを基本理念に、絶えず独創的、革新的な研究と技術力の向上に努め、付加価値の高い製品を開発し、これを事業基盤としてグローバルに展開を行ってまいります。


事業活動にあたっては、お客様の満足度を第一とし、品質と機能において常に優れた製品、サービス、情報を提供することに努め、事業収益、経営効率の向上を図ってまいります。また、環境保護・安全の確保にかかわる活動にも積極的に取り組み、株主様並びに社会から評価される企業を目指します。

 
（２）経営戦略等
当社グループは基本方針に沿い、企業活動を展開してまいりますが、次の経営戦略に取り組むことにより経営基盤の安定と市場の拡大に努めております。
①　研究開発力を強化し、市場ニーズを先取りした高付加価値製品の開発に取り組んでまいります。
②　顧客ニーズの変化に敏感に対応できる営業力を強化し、顧客別戦略によるトータルソリューションを提供してまいります。
③　在外子会社の販売、製造、技術の拡充を図ると共に、アジア市場を中心に積極的に事業を展開し、海外売上高比率を高めてまいります。
④　生産体制の整備、生産効率の向上や原価低減の推進により、品質の向上及び徹底したコスト削減に取り組んでまいります。

⑤　ＩＴを戦略的に活用することにより、業務プロセスの継続的改善と顧客サービスの向上に取り組んでまいります。

⑥　経営の健全性と透明性の確保を図るため、コーポレート・ガバナンスを強化し、内部統制システムを整備することによりコンプライアンスを遵守し、信頼性の向上に努めてまいります。
 

（３）経営環境

当社グループは、経営をとりまく環境として、以下のように認識しています。


① 政治・経済の不透明・不確実性の増大（パンデミックによる影響、原材料調達や輸出入、企業設備投資や新設住宅着工件数など個人消費の変動、為替の影響）


② 技術革新の進展（無塗装技術、IoT・AIによる多方面での大きな変化）


③ 環境意識の高まり（SDGs実現に向けたESGやカーボンニュートラルへの対応、世界的な環境規制の強化）


④ 災害等による操業停止リスク（地震や水害などへの対策）


⑤ 消費行動・ニーズの変化（価値観の多様化・グローバル化）

 

（４）優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題


①中長期を見据えた研究開発・製品開発


・樹脂開発技術を根幹として、分散技術、色彩技術、塗装技術を加えた４つの要素技術を深化させる。


・新たな材料・製法を活用し、機能性や意匠性、触感を追求した、独自性のある高付加価値製品を開発する。


・将来のニーズの変化に対応可能な基礎研究及び製品を開発する。


②既存製品・新規製品による事業拡大


・環境対応製品を拡充・拡販する。


・粉体塗料の機能付与と市場拡大を図る。


・製品を使用するユーザーに対して、工程短縮、作業性改善、省エネなど生産コスト低減に寄与する製品を提供する。


・従来塗料の機能向上、スクリーン印刷やインクジェットインクを組合せた意匠や触感の提案に加え、機能フィルム、成形樹脂、樹脂用添加剤などへと製品領域を広げる。


・製品をモビリティなど今後需要が高まる分野へ積極展開する。


・廃溶剤の回収を進め、リサイクル化を推進する。


③グローバル展開の推進


・中国、東南アジアではグループ拠点の活用を推進し、市場拡大を目指す。


・北米等需要増加が見込まれる地域に製品を供給可能な体制を構築する。


・事業・業務提携等も視野に継続検討する。


④生産体制の強化


・成長市場・成長分野を見据え、日本・中国・フィリピンの各生産拠点を最大限活かすことができるようグループ全体の生産体制の最適化を図る。


・本社工場においては、今後の生産増や高品質が求められる製品にもフレキシブルに対応可能な生産設備（省人化・自動化設備の導入、IoT・AIの活用）を備えた工場へのリニューアルの検討を進めており、早期実現を目指す。

⑤パンデミックへの対応
新型コロナウイルス感染症への対応については、従業員や関係者の安全確保と同時に、事業継続するためのインフラ整備や勤務体系など体制整備を継続して行っていく。
 

（５）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等

当社グループは、独創的な高付加価値製品を開発し、生産性の向上を推進するなかで収益率を重視した経営を目指し、売上高営業利益率15％、海外売上高比率30％を目標としております。
 
 