１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 
（１）経営方針
　　　当社は、「ゲームをより楽しめる世界を創る」という経営理念のもと、2013年６月に設立いたしました。本当に知りたいゲームの情報が得られる場所が存在すればもっとゲームを楽しめるようになるという想いから、2013年９月にゲーム攻略情報メディアとしてウェブサイト「GameWith」をリリースいたしました。「GameWith」では現在、ゲーム攻略情報だけでなく、新作ゲームのレビュー、動画配信等を提供しており、直近では新規領域としてeスポーツやNFTゲームにも注力しております。2019年12月には、ユーザーがプレイしたゲーム攻略情報を直接投稿することができるメディア「＠WIKI」を事業譲受しております。2021年10月に株式会社DetonatioNを連結子会社化し、eスポーツ領域の強化を行っております。
　　　当社グループの事業は、主に、ゲーム情報メディアの運営・管理を行うメディア事業を展開しております。
 
（２）経営環境
　　　日本国内のインターネット普及率は毎年増加しており、2021年のインターネット普及率は82.9％（注１）となっております。これに伴い、インターネット広告費は、2013年は9,381億円であったものが、2021年では前年比21.4％増の２兆7,052億円となっております。とりわけインターネット広告媒体費は、2013年は7,203億円であったものが、2021年では前年比22.8％増の２兆1,571億円と成長しております（注２）。
　なお、新型コロナウイルス感染症の拡大によって当社グループの経営環境に対して、自宅でゲームを楽しむ人が増加し当社グループのメディアの閲覧数が上昇した一方、多くの企業が広告出稿を控え広告単価が下落する等の影響が出ておりましたが、徐々に回復しつつあります。
　　（注１）総務省「令和３年通信利用動向調査」
　　（注２）株式会社電通「2013年 日本の広告費」、「2021年 日本の広告費」
 
（３）経営上の目標達成状況を判断するための客観的な指標等
　　　当社グループが経営上の目標達成状況を判断するための客観的な指標として、売上高及び営業利益を重視しております。
 
（４）事業戦略方針
当連結会計年度は、既存領域である「ゲーム攻略」「ゲーム紹介」の売上高が堅調に推移した一方、「動画配信」につきましては、視聴回数減少に伴い売上高は減少いたしました。今後は、有料ゲーム攻略の拡販強化とコスト効率化を行い、利益率の改善を目指してまいります。一方で、新規事業の立ち上げに注力した年度でありました。これからを会社の第二創業期と捉え、既存事業だけでなく企業理念の実現に向けた既存メディア事業に続く第二、第三の柱への成長を目指すため、以下３つの新規事業に注力してまいります。
①eスポーツ
国内のeスポーツ市場規模は増加傾向であり、今後も成長することが見込まれております。当社は2018年３月という比較的早いタイミングでeスポーツ事業をスタートし、これまで順調に売上高を成長させてまいりました。また、2021年10月に株式会社DetonatioNを連結子会社化したことで、当社グループのeスポーツ領域は大きく強化されております。今後、「GameWith」と「DetonatioN」で分かれていた会社としてのeスポーツブランドを「DetonatioN」を主とした形で統合し一本化することを決定しており、お互いのブランドの強みを活用してシナジーを発揮すると同時に、人材やリソースの統一やこれまで培ってきたチーム運営ノウハウの共有を行うことで効率化を実現してまいります。
②NFTゲーム
NFTゲーム関連市場は大きな盛り上がりをみせており、大手企業各社が市場進出するなど、今後も大きな成長が見込まれる市場となってきております。当社グループにおいても、株式会社Kyuzanと共同開発しているNFTゲーム「EGGRYPTO」が２周年を迎え、月間売上3,000万円以上、月間UU数が20万人以上と大きく成長いたしました。また、本格的なPlay to Earnゲームとして「EGGRYPTO X(仮称)」を鋭意開発しており、既存の「EGGRYPTO」で入手したレアモン（NFT）を利用可能にする等、相互流入できるよう開発を進めております。また、NFTゲーム開発だけではなくNFTゲーム専門メディア「GameWith NFT」の立ち上げを行い、NFTゲームの発展と普及に貢献してまいります。初心者にとってNFTゲームとはハードルが高いものではありますが、ゲーマーへのリサーチ等を重ね、メディア運用ノウハウやブランドを活かした信頼性のあるNFTゲーム専門メディアの運営を目指してまいります。
③回線事業
ゲームに詳しいGameWithだからこそ提供できるeスポーツ特化の光回線サービス「GameWith光」を2022年３月にリリースいたしました。eスポーツで勝つためには高速で低遅延のインターネット回線が必須であり、そういったニーズに対して、ゲームに詳しいGameWithによる、信頼性のある光回線を提供することで差別化し、専用帯域を使用するなど、通信速度とPing値（※）にこだわった最大限のパフォーマンスを実現できる光回線サービスを展開しております。今後は、資本業務提携契約を締結したアルテリア・ネットワークス株式会社と連携を強化し、同社の持つ全国規模の自社光ファイバー網や高品位な通信サービス、回線事業に関する豊富なノウハウを活用し、ユーザー獲得コストに先行投資をしながらも、中長期的に利益を積み上げてまいります。
（※）Ping値とは、応答速度のことで、この値が低いほど操作に対してゲーム上での反応がはやくなるため、一瞬の動作が勝敗を分けるFPS/TPSなどのオンラインゲームでは、できるだけ低いPing値となるプレイ環境が重要となります。
 
（５）事業上及び財務上の対処すべき課題
 ①　新規事業の展開と新たな収益モデルの構築について
 　　当社グループは、ゲーム情報メディア「GameWith」等の運営を行っておりますが、当社グループが今後も継続的に成長していくためには、常にユーザーのニーズを把握し、新規コンテンツや周辺事業の展開を図ることにより、コンテンツを充実させ、かつ新たな収益モデルの構築に取り組むことが重要な課題と認識しております。
 　　そのためには、既存コンテンツの拡充だけでなく、高いシナジーが見込まれる領域を選別し、積極的にその拡充を図る必要があります。
 
 ②　人材の確保及び組織力の強化について
 　　当社グループは、今後の継続的な成長のためには、ライター等の確保と社員育成が重要な課題と認識しております。引き続き積極的な採用活動と社内研修体制の強化及び社員が働きやすい環境を整備することで人材の確保及び組織力の強化に取り組んでまいります。
 
 ③　内部管理体制の強化について
 　　当社グループがユーザーに安定したサービスを提供し、継続的に成長し続けるためには、内部統制システムの強化が必要であると認識しております。そのため、事業等のリスクを適切に把握及び対処し、コンプライアンスを重視した経営管理体制に重点をおくことで、引き続き内部管理体制の強化に取り組んでまいります。
 
 ④　セキュリティシステム及び保守管理体制について
 　　当社グループの展開する事業は、システムのセキュリティ及び保守管理体制の整備が重要であり、常にこれらの充実が重要な課題であると認識しております。今後も、市場環境の変化に対応したセキュリティの維持及び保守管理体制の整備を進める方針です。
 
 ⑤　サービスの健全性と安全性の維持について
 　　当社グループは、利用者が安心して利用できるサービスを提供することが、信頼性の向上及び事業の発展に寄与するものと考えております。これは、当社グループが運営する「GameWith」等が、単なる情報メディアとしてではなく、ユーザー同士のコミュニケーションの場にもなっていることから、当社グループとしてはその健全性と安全性に取り組むことが不可欠であると認識しております。具体的には、個人情報保護等の法令遵守に取り組むだけでなく、サイト自体の安全性を高め、利用規約の徹底やサイトパトロール等の体制強化のためにカスタマーサポート担当を定める等、監視、サービスの健全性の維持に引き続き取り組んでまいります。