１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。 （１）会社の経営方針当社グループは創業以来「社業の発展を通じ社会に貢献する」を社是として経営を行なっております。産業界は飛躍的な技術革新を背景に進化・変貌をつづけており、当社グループはあらゆる産業界のニーズに応えるべく先進性・多様性を備え、また、永年培ってまいりました知見・機能を活かし、機械設備等の取引を通じて 社会に貢献してまいる所存であります。 （２）グループポリシー、グループ行動規範、グループミッション当社グループは、結束力やグループ経営を推進していくため、「グループポリシー」、「グループ行動規範」、「グループミッション」を定め、グループに属する各社および、そこで働く社員一人ひとりがこれらを共有し、 日々の行動に繋げ、グループ全体で企業価値の向上を目指しております。 







グループポリシー

私たち西華産業グループは、お互いが連携し、高め合い、公明正大な企業活動を通じて持続可能な社会の発展に貢献します。



グループ行動規範

一人ひとりが法令を遵守すると共に 社会から信頼されるよう倫理観を持って行動します。



グループミッション

グループ全体で豊かな社会を実現します。


 
 （３）長期経営ビジョン当社グループは、2017年をスタートとしてグループとしての有るべき姿を描いた「10年後の西華産業グループ像」を策定し、新しい当社グループを創り上げることを目指し、時間軸と専門性を意識し、全員参加型で変革を推し進めております。  長期経営ビジョン「10年後の西華産業グループ像」（2017年４月～2027年３月）






事業環境の変化に適応し、強固な経営基盤を有したグローバルな企業グループとなっている。また、グループ社員は開拓精神に燃え、各々の会社で働きがいを感じ、活力に溢れて一人一人が成長を実感している。


 
 長期経営方針１）ビジネスモデルの変革と進化を進め、さらにグループの収益力を向上させる。２）時代の変化に対応し、新規事業を創り出せる人材並びに、国内外で活躍できる人材の発掘と育成を行うと共に、経営資源を最適投入する。３）社員にとって働きがいがあり魅力溢れる職場環境を作り、生産性を向上させる。 （４）中期経営計画「Re-SEIKA 2023」2020年４月から2023年３月までの３年間を長期経営ビジョンの目標実現のための第２ステップと位置づけ、中期経営計画Re-SEIKA 2023を策定し推進しております。 ① 基本方針「変革と挑戦　強く価値ある会社へ」今までの考え方や行動を変え（改革 Re-formation）、あらゆる困難に何度でも挑戦しながら（再挑戦 Re-challenge）、持続的な成長サイクルを構築し（回復 Re-gain）、更なる企業価値の向上を実現する新たなステージ（再出発 Re-start）とします。  ② 基本戦略







１）グループ収益の拡大

西華産業単体の各事業とグループ各社を事業内容毎に「事業ユニット」としてグルーピングし、一体化した事業運営を図る。



２）収益基盤の強化

各事業を基礎収益分野と成長収益分野とに区分する。事業ポートフォリオの最適化を進め、経営資源の効率的な投入を適宜実施、推進する。



３）新たな収益源の開拓

新たな収益源の開拓のため継続的に経営資源を投入する。そして、当社グループの持続的な成長基盤構築を促進する。 



４）経営基盤の強化

財務体質の安定化を図る。IT化・DX推進等による業務の効率化、職場環境の充実、人財育成などにより、組織力を強化する。


 
 ③ 経営数値目標（連結）







 

2023年3月期



営業利益

37億円



親会社株主に帰属する当期純利益

25億円


 
（ご参考）2023年3月期の経営数値目標であります親会社株主に帰属する当期純利益25億円を達成するとROEは8％以上となります。 （５）会社の対処すべき課題新型コロナ禍による経営環境の変化やサステナビリティに対する社会の意識や関心の高まり等、当社グループを取り巻くビジネス環境は想像を超えるスピードで大きく変化しています。当社グループは事業環境の変化に適応し、強固な経営基盤を有する企業グループを目指し、2020年４月より「変革と挑戦　強く価値ある会社へ」を基本方針とする中期経営計画「Re-SEIKA 2023」を開始いたしました。中期経営計画に掲げる以下の基本戦略を確実に実行し、企業価値の向上と持続的な成長に繋げてまいります 
① グループ収益の拡大当社は現在国内外14ヵ国27社の関係会社を抱える企業グループを形成しております。デジタル革命で市場が一気に国際化し、ニーズも技術も多様化した環境変化に適応するため、価値観や判断基準の共有化を目指しグループポリシー、グループ行動規範、グループミッションを策定いたしました。グループ各社の意識の高まりを基礎として各社の持つ機能を有効に活用し、新商品およびサービスの開発力や競争力を強化し、グループ全体で収益の拡大を目指してまいります。なお、2020年10月１日に舶用エンジン販売・サービス事業を行うセイカダイヤエンジン株式会社を子会社化し、グループ収益の拡大に取り組みました。 ② 収益基盤の強化当社グループの基礎収益分野であるエネルギー事業につきましては、ブラックアウトの無い社会環境の維持と脱炭素への取り組みを両立しながら事業を展開しております。小型水力発電・バイオマス等の再生可能エネルギーにも積極的に取り組むと共にカーボンフリーなエネルギー源として位置付けられる水素の社会実装を目指す水素バリューチェーン協議会に加盟することで新たなビジネスに挑戦しております。また、産業機械事業につきましては、新型コロナ禍により一部の業界では設備投資の中止や延期がありましたが、化学・合繊・プラント等、幅広く活動した結果、一定の成果を残しました。今後の収益拡大が期待される同事業には、マーケットインの発想を強め、最先端の新しい取り組みが行えるよう積極的に経営資源を投入してまいります。  ③ 新たな収益源の開拓新たな収益源の開拓のため継続的に経営資源を投入し、当社グループの持続的な成長基盤構築を促進してまいります。将来の収益に寄与する事業と位置付け、再生可能エネルギー、ライフサイエンスおよびモビリティ分野をテーマに定め、プロジェクトを推進しております。当社グループの収益力向上のためには、新たな分野や新規事業の開拓が必要不可欠であり、機械販売のみならず新たなビジネスモデルの構築を含め事業投資や戦略的なパートナーとの提携等の施策を展開してまいります。 ④ 経営基盤の強化強く価値ある企業グループとしていくために、人財活用および社会貢献の各プロジェクトを推進いたしました。また、新型コロナウイルス感染症拡大防止に向けての各種対策を講じると共に、WEBによる会議やセミナー、在宅勤務でも機動的に対応できるよう職場環境の充実を図ってまいりました。引き続きIT化・DX推進等により業務の効率化や生産性の向上に取り組み、経営基盤を強化してまいります。 ⑤ コーポレートガバナンスの充実当社グループの持続的な成長と中長期的な企業価値向上のために、コーポレートガバナンス・コード改訂や子会社を含めたグループ内部統制の構築に取り組み、全てのステークホルダーからの信頼を得て、これを向上させることで健全で透明性の高い経営の実現を目指してまいります。