１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末(2021年３月31日)現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 経営方針

　当社グループは『人を中心とした事業構築を図りケーズデンキグループに関わる人の幸福を図る。事業を通じて人の「わ」(和、輪)を広げ、大きな社会貢献につなげる。』の企業理念を掲げ、次のとおり取り組んでおります。

 

『がんばらない経営』


　無理をして自分の力以上の力を出すことは短期的には可能であっても、終わりのない会社経営には適切ではありません。無理をすれば必ずその反動があります。


　お客様にご満足いただくためにあるべき姿に向かって、正しいことを無理をせず、確実に実行していく経営方針を『がんばらない経営』と表現しております。

 

『１、従業員　２、お取引先　３、お客様　４、株主』


　お客様を大切にするためには、まず従業員を大切にしなければ「本当の親切」は実現しないと考え、１、従業員　２、お取引先　３、お客様　４、株主の順で大切にしようと考えております。





(2) 目標とする経営指標


　当社は、2019年５月９日に公表しました「中期経営計画（2020年３月期～2024年３月期）」につきまして、最終年度である2024年３月期の計画数値を売上8,100億円、営業利益490億円、経常利益540億円、親会社株主に帰属する当期純利益340億円に上方修正することを2021年５月６日に発表いたしました。下記を重点取組事項と、目標とする経営指標として掲げ、中期経営計画達成に向け取り組んでおります。

 

(重点取組事項)


　既存店売上高は、2021年３月期の水準を維持し、出店によるシェアの拡大を図る。


　高付加価値商品の販売強化と、商品開発で利益を確保すると同時に経費をコントロールする。

 

(経営指標)


　連結ＲＯＥ10％、連結配当性向30％を目指す。

 

(3) 経営環境及び対処すべき課題


　新型コロナウイルス感染症の拡大により、当社を取り巻く経営環境は変化いたしました。


　１つ目は、移動が抑制されたことで昼間人口が首都圏や大都市から郊外にシフトし、郊外立地が多い当社にとって相対的優位な環境となりました。これは、当社グループがこれまで採ってきた“お客様の住んでいる近くに出店する”“広い売り場でゆっくりとお買い物ができる”という出店戦略が奏功したものです。２つ目は、テレワークやオンライン学習の普及によってパソコンおよび周辺機器へのニーズ、巣ごもり生活によって家で充実した時間を過ごすための高付加価値商品に対するニーズが高まりました。３つ目は、外出の抑制により、ＥＣでの売上が２倍に伸長いたしました。


　今後の我が国経済につきましては、ワクチン接種への期待感が高まる一方、新型コロナウイルス感染再拡大への懸念は依然として払拭されず、先行き不透明な状況が続くと見込まれます。そのため、引き続き郊外立地の優位性、巣ごもり・テレワーク需要は継続するものと見ています。


　一方、アフターコロナ以降は、郊外立地の相対的優位性が剥落し、特需の反動減が来るのではないかと懸念する見方もあります。しかしながら、当社グループは、巣ごもり需要によって、商品の買い増しや、高付加価値商品への買い替えが発生し、家電需要全体は底上げされたと考えております。当社グループの取り扱う家電品は、衣食住に関わる安定的な生活を確保するために必要な生活必需品であり買い替え需要は決してなくなることはありません。


　また、コロナ以前は、ＥＣでの買い物が主流になり、リアル店舗の価値が低下するのではないかと懸念する見方もありました。しかし、コロナ禍を通し、東西南北車で15分圏内に店舗があるという利便性と、リアル店舗でお買い物をすることの楽しさが再認識されたものと考えております。そのため、少子高齢化の中であっても、当社グループはしっかりと買い替え需要をとらえ、シェアアップを図ってまいります。

 

　当社は、コロナ禍を通して得たこれらの認識を踏まえ、次のとおり取り組んでおります。

 

① 家庭用電化製品に特化


　当社グループが運営する「ケーズデンキ」は、大型の家電専門店として、家電品を専門に取り扱っております。家電品に絞ることによって、ローコスト経営と従業員の専門性の高さを保持しております。また、家電品を試用・体験できる売り場づくりなど、家電専門店ならではの特徴ある店舗作りに取り組んでおります。当社は、ＩｏＴ、ＡＩ家電など最先端家電を実際に家庭で使用するイメージ空間に集合展示した「つながる家電」体験コーナーの開設に注力しており、今後も順次設置店舗を拡大してまいります。

 

② 付加価値商品の販売、プラスワン販売の強化


　当社グループは一人当たり単価を伸ばすことに注力しております。お客様のご要望を伺い、お客様に合ったよりよい商品のご提案をすることで高付加価値商品の販売構成比を上げることに取り組んでおります。また、関連品のお勧めをすることで、お買い上げ点数のアップを図っております。人口減少によって来店客数が減少傾向にある地域もありますが、これらの取り組みにより客単価を上げることでシェアの拡大を図り、着実に成長していくことを目指してまいります。

 

③ 「ケーズデンキあんしんパスポート」アプリ会員の獲得推進


　当社グループの「ケーズデンキあんしんパスポート」会員は4,300万人を超えておりますが、更なる新規会員の獲得及び紙カードからスマートフォンアプリへの移行に力を入れております。アプリでは、会員様へ会員限定クーポンの配信や、Ｗｅｂチラシの閲覧を容易にすることなどが可能であり、折込チラシに代わる販売促進策の一つになります。当社はコロナ禍を機に、チラシの部数・折込エリアの見直しを行いました。その様な中、アプリでの販促活動は、今後更に重要さを増すものと認識しております。「ケーズデンキあんしんパスポート」アプリ会員はコロナ禍においても新規顧客を伸ばすことができました。これは今まで当社グループを利用したことが無いお客様にもご来店いただけたものと分析しています。新規顧客に対してもファンになっていただけるよう魅力ある店舗づくりに注力してまいります。

 

④ 都市部、空白地帯への出店


　当社グループの出店強化エリアは、人口が多い都市部と未出店地域です。当社が言うところの“都市部”とは、人が多く住んでいる大都市周辺のベッドタウンを意味します。これらの地域に積極的に出店し、未完成の国内店舗網を構築することにより、ドミナント戦略の効果をより発揮することが可能になります。同時に既存店はスクラップ＆ビルドを行い、常に周辺環境に合致した新しい店舗作りを目指してまいります。2022年３月期は19店舗の出店と１店舗の閉鎖を計画し、業容の拡大を図ってまいります。

 
 

⑤ ＥＣへの取り組み


　当社グループには自社ＥＣサイト(ケーズデンキオンラインショップ)があり、ＰａｙＰａｙモール、楽天市場にも出店しております。新型コロナウイルス感染症拡大で外出が抑制されたことにより、当連結会計年度のＥＣサイトの売上高は、前年同期のおよそ２倍に伸長いたしました。そのため、2021年４月１日より、商品本部下に「ＥＣ商品部」を配し、お客様のニーズにより迅速に対応できるよう組織改編を行いました。


　当社グループでは、テレビ・冷蔵庫・洗濯機・エアコン等の配達設置を伴う商品はＥＣに適しにくく、小物商品や消耗品がＥＣでの購買に適していると分析しております。それらの商品群に対してはオリジナル商品を投入し、訴求力のある価格でなおかつ利益を確保できる体制を整えてまいります。

 

⑥ 人材の確保


　当社グループは、お客様を大切にするためには、まず従業員を大切にしなければ「本当の親切」は実現しないと考えています。コロナ禍の中働いている従業員に報いるために2022年３月期についても、定期昇格・昇給に加え、体系是正・格差是正を実施し、給与の引き上げを行います。また、少子高齢化により労働人口も減少傾向にありますが、人材派遣業を営む当社グループの㈱ケーズキャリアスタッフにて、能力のあるシニアの再雇用を促進し、安定した労働力を確保してまいります。

 

⑦ コロナ禍での店舗運営


　新型コロナウイルス感染症拡大防止対策といたしましては、出勤前の検温、こまめな手洗い、うがいの徹底、マスク着用、消毒液の設置、レジおよび契約カウンターでの飛沫防止ビニールカーテン設置、定期的な入口開放による店内換気、お客様への積極的なお声がけの自粛、一定の距離を保った接客などに取り組んでまいりました。店舗の運営状況は、2020年３月期末より、新型コロナウイルス感染症対策として継続的に１時間程度の営業時間の短縮を行っております。営業時間については、感染の状況や周辺の生活環境を勘案し、随時柔軟に変更してまいります。当社は今後とも、お客様、従業員、お取引先様をはじめとする当社と関わるすべての関係者の皆様の健康を守ることを第一に、出来うる限り最大限の新型コロナウイルス感染拡大防止策を講じてまいります。

 