１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項については、当連結会計年度末現在における予想や一定の前提に基づくものであり、これらの記載は実際の結果と異なる可能性があるとともに、その達成を保証するものではありません。
 
(1）経営の基本方針
エプソンのあらゆる企業活動の中心にはパーパスがあります。このパーパス「『省・小・精』から生み出す価値で人と地球を豊かに彩る」は、エプソンが社会に対してどのような価値を提供する存在であるかを定めるとともに、エプソンならではの存在意義と志を社内外に示すため、2022年９月に制定されました。そして、エプソンは、グループの価値観・行動様式を定めた「エプソンウェイ」の普遍的な考え方である経営理念を礎とし、ビジョンによりパーパスを実現することで社会へと新しい価値を提供します。これにより、将来にわたって持続的な成長と中長期的な企業価値向上を図ってまいります。
 
　　　　　　　　　<理念構造>






















 
(2）長期ビジョン「Epson 25 Renewed」の考え方
エプソンは、将来にわたって追求するありたい姿として設定した「持続可能でこころ豊かな社会の実現」に向け、「Epson 25 Renewed」を策定しています。現在、気候変動やCOVID-19をはじめ、人類はさまざまな社会課題に直面しています。また、物質的、経済的な豊かさだけでなく、もっと精神的な豊かさ、文化的な豊かさ、そういったさまざまな豊かさを含めた「こころの豊かさ」が望まれる時代となったと考えています。そのためには、持続可能な社会であることが大前提になります。このような背景のもと、エプソンは、常に社会課題を起点として、その解決に向けて私たちに何ができるか、私たちの技術を使ってどう課題解決し、社会に貢献できるか、という発想でビジネスを展開していきます。
 
①「Epson 25 Renewed」ビジョンステートメント
「Epson 25 Renewed」のビジョンステートメントとして、「『省・小・精の技術』とデジタル技術で人・モノ・情報がつながる、持続可能でこころ豊かな社会を共創する」と定めています。人・モノ・情報をスマートにつなげるソリューションを、個人の生活や、産業や製造の現場にまで広く社会へ提供し、ありたい姿の実現のために取り組みます。そこで重要となるのは、「環境」「DX」「共創」の３つの取り組みです。
 
（環境への取り組み）
●「脱炭素」と「資源循環」に取り組むとともに、環境負荷低減を実現する商品・サービスの提供、環境技術の開発を推進する
（DXへの取り組み）
●強固なデジタルプラットフォームを構築し、人・モノ・情報をつなげ、お客様のニーズに寄り添い続けるソリューションを共創し、カスタマーサクセスに貢献する
（共創への取り組み）
●技術、製品群をベースとし、共創の場・人材交流、コアデバイスの提供、協業・出資を通して、さまざまなパートナーと社会課題の解決につなげる
 
②「Epson 25 Renewed」方針
不透明な社会環境の継続が予想されるなか、取り組みにメリハリをつけることにより、収益性を確保しながら将来成長を目指します。そして、すべての領域に必要な環境、DX、共創への取り組みも継続的に強化していきます。










領域区分


対象事業


方針




成長領域


オフィスプリンティング、商業・産業プリンティング、プリントヘッド外販、生産システム


環境変化を機会と捉えて経営資源投下




成熟領域


ホームプリンティング、プロジェクション、ウオッチ、マイクロデバイス


構造改革や効率化などにより、収益性重視




新領域


センシング、環境ビジネス


新たな技術・ビジネス開発に取り組む





 
(3）「環境ビジョン2050」の考え方
エプソンは、以下のとおり持続可能な社会の前提である環境への取り組みに関するビジョン「環境ビジョン2050」を改定し、2050年に達成する目標と、その実現に向けた取り組みを定めています。









項目


内容




ビジョン
ステートメント


2050年に「カーボンマイナス」と「地下資源消費ゼロ」を達成し、持続可能でこころ豊かな社会を実現する




達成目標


2030年：1.5℃シナリオ（※１）に沿った総排出量削減
2050年：「カーボンマイナス」、「地下資源消費ゼロ」




アクション


●商品・サービスやサプライチェーンにおける環境負荷の低減
●オープンで独創的なイノベーションによる循環型経済の牽引と産業構造の革新
●国際的な環境保全活動への貢献





※１　SBTイニシアチブ（Science Based Targets initiative）のクライテリアに基づく科学的な知見と整合した温室
　　　効果ガスの削減目標
 
（4）優先的に対処すべき事業上および財務上の課題
①イノベーション戦略の方針と進捗、今後の取り組み
目指す姿の実現に向けた戦略を実行するために、お客様価値や社会課題の軸でイノベーション領域を設定しています。以下の５つのイノベーションを支えるマイクロデバイス事業においては、「省・小・精の技術」を極めた水晶・半導体ソリューションにより、スマート化する社会の実現に貢献していきます。そして、持続可能な社会実現に向けて、環境への貢献を重要課題に据え、材料技術の融合により、環境ソリューションビジネスを創出し、脱炭素と資源循環に貢献します。



 
＜オフィス・ホームプリンティングイノベーション＞
当領域では、インクジェット技術・紙再生技術とオープンなソリューションにより、環境負荷低減・生産性向上を実現し、分散化に対応した印刷の進化を主導することを目指しています。オフィスプリンティングでは、2022年度もインクジェットの環境性能と利便性がお客様から好評を得て、順調に販売を拡大しました。加えて、ボリュームゾーンである中速帯のオフィス向けインクジェット複合機を発売し、製品ラインアップが整いました。今後はさらなる拡販を進め、レーザーからインクジェットへの置き換えを加速していきます。ホームプリンティングでは、新興国に加え、北米をはじめとした先進国で大容量インクタンクモデルによる印刷需要の取り込みが進み、販売が伸長しました。今後は印刷サブスクリプションの提供地域拡大など、顧客基盤を生かしたサービスの創出・拡大にも本格的に取り組んでいきます。
 
＜商業・産業プリンティングイノベーション＞
当領域では、インクジェット技術と多様なソリューションにより、印刷のデジタル化を主導し、環境負荷低減・生産性向上の実現を目指しています。完成品ビジネスでは、従来取り組んできたプラットフォーム設計を活用し、複数のサイズ・ジャンルに効率的に製品を投入することができました。引き続き、よりコンパクトで高性能な製品の開発に取り組み、販売拡大を目指します。また、印刷現場をトータルでサポートする「Epson Cloud Solution PORT」の接続社数は順調に拡大しています。2023年度は、提供情報の充実と使い勝手の改善を実施します。小型プリンターでは、今後、飲食業を中心に投資の再開・拡大が見込まれるなか、ブランド力や顧客接点を強みとして事業拡大を図ります。プリントヘッド外販ビジネスでは、中国を中心に販売を伸長しています。引き続き新製品によるシェア拡大に取り組みます。
 
＜マニュファクチャリングイノベーション＞
当領域では、環境負荷に配慮した「生産性・柔軟性が高い生産システム」を共創し、ものづくりを革新することを目指しています。2022年度は、高速・高精度を特長とするロボットにより製造現場の自動化を進めた一方で、下期は民生機器組み立て・搬送用途向けを中心に市場環境が悪化し、厳しい一年となりました。2023年度は、SIerや周辺機器メーカーとの共創を進め、ロボットのさらなる用途拡大を進めていきます。
 
＜ビジュアルイノベーション＞
当領域では、感動の映像体験と快適なビジュアルコミュニケーションで人・モノ・情報・サービスをつなぎ、「学び・働き・暮らし」を支援することを目指しています。2022年度は、欧米の教育向け需要の取り込みや、各事業部と製造拠点、各地の販売会社とが連携し、部品供給課題を早期に解消することで販売増を達成、収益構造の改善が一段と進みました。引き続き、高光束やホーム向けスマートプロジェクターの製品投入や、デジタルを活用した顧客との接点強化に取り組みます。
 
＜ライフスタイルイノベーション＞
当領域は、匠の技能、センシング技術を活用したソリューションを共創し、お客様の多様なライフスタイルを彩ることを目指しています。ウオッチ事業では、2023年度も引き続き事業構造改革による事業体質強化を進めると同時に、自社ブランド「オリエントスター」の高付加価値製品の充実や、顧客向け直販サイトの展開地域拡大に取り組みます。センシング事業では、中長期を見据え、共創による健康データサービスなどの新規ビジネスの育成に取り組んでいきます。
 
②経営基盤強化の取り組み
上述の各イノベーションの実現に向けて、以下のとおり経営基盤強化に取り組んでいます。
 
＜営業戦略＞
●デジタルを活用した顧客支援型営業
成長を加速するため、CRM（顧客関係管理）を強化しています。製品本体の販売最大化を前提とした活動から、顧客価値提供（コンサルティング・付加価値ソリューションや保守サービスなど）やサブスクリプション化を強く意識した活動へと転換していきます。
●地域別、領域別のメリハリのある施策展開
オフィスや商業・産業向けIJP（インクジェットプリンター）製品の販路拡充、エプソンならではのソリューションを体感していただくショールームの拡充などに加え、商業・産業IJPやロボットでは生産の近消費地への移行というトレンドを捉えた販売・サポート機能の強化を進めています。
 
●製品の戦略的な価値訴求活動
エプソンのインクジェットプリンターや乾式オフィス製紙機「PaperLab」など、多くの製品ジャンルで独自の顧客価値や環境価値が進化しています。これらを多くの皆さまに知っていただくため、戦略的に訴求活動を展開していきます。
 
＜生産戦略＞
●最適な生産体制の構築
COVID-19影響により進展した複数拠点での生産対応は、今後も継続していきます。生産の自動化では、自社の持つロボティクス技術やデータ活用により、さらに効率的な生産を実現していきます。
 
＜技術開発戦略＞
●イノベーションを支える技術の進化
特に材料・AI・デジタル技術を強化します。材料技術では、ドライファイバーテクノロジー（※２）を紙以外にも応用し、コットン端材から包装材、使用済みの衣類から新たな不織布にアップサイクルするなど、実用事例が広がりつつあります。また、金属リサイクルやCO2分離・吸収の技術開発などを進め、共創パートナーとともに環境ビジネスを具体化していきます。AI・デジタル技術では、全社のソフトウェアプラットフォーム化に向けたアルゴリズム開発を加速・強化し、データ活用ビジネスを創出していきます。
※２　水を使わず（適度な湿度は必要）衝撃力で繊維化するエプソンの技術
 
＜人材戦略＞
詳細は、「第２　事業の状況　２　サステナビリティに関する考え方及び取組　（3)人的資本・多様性　② 戦略」に記載しています。
 
③財務目標
「Epson 25 Renewed」の実現に向けて、収益性重視の経営へとシフトし、過度な売上成長を追わず、取り組みにメリハリをつけ、収益性の確保と将来成長を目指します。この方針に則り、ROIC、ROEおよびROSを財務目標として設定しています。













全社業績目標


2020年度
（実績）


2021年度
（実績）


2022年度
（実績）


2023年度
（予想）


2025年度
（目標）




ROIC（※３）


5.6％


7.3％


7.1％


7.3％


11％以上




ROE


5.9％


15.2％


10.8％


8.9％


13％以上




ROS


6.2％


7.9％


7.1％


7.4％


10％以上





※３　ROIC＝税引後事業利益／（親会社の所有者に帰属する持分＋有利子負債）
 
エプソンは、より資本効率の高い経営を目指し、ROICを財務目標のひとつとして設定しています。収益性と自社成長性の位置付けを明確にした事業ポートフォリオ管理を導入、効率的な資本循環を実現し、経営効率性を上げていきます。エプソンのビジネス領域を上述のとおり「成長領域」「成熟領域」「新領域」に大別し、位置付けに合わせた資本配分および目標設定を行い、それらを定期的に見直すというサイクルを回すなかで、事業の方向性も判断していきます。
 
 