１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）経営方針
　当連結会計年度、当社グループでは、企業理念を示す「パーパス」・「ビジョン」・「ミッション」・「バリュー」を下記のように定め、これを経営の方針として事業活動を推進いたしました。
 
　- パーパス
 
『Create a Beautiful Tomorrow Together』
 
『信頼』『互酬性の規範』『絆』を軸とする
社会関係資本の考え方とそれが広く浸透していくことの大切さが、
世界の国々において見直されています。
 
そして、この社会関係資本こそ、
日本が培ってきたアイデンティティーそのものであり、
社会としての美しさだと思うのです。
 
私たちが目指すのは、
そんな美しい社会づくりに
貢献すること。
 
世代やパーソナリティーを超えて
お互いに尊重し合い、
誰もが快適に暮らし、活躍し、
希望を持って生きることができる社会。
 
シグマクシス・グループは、
クライアントやパートナーをはじめ、
さまざまな人や組織と力を合わせ、
シェルパとして新しい価値を
生み出していく。
 
まずは、明日を美しくすることから、
一歩一歩。
 
　- ビジョン｜ありたい姿
 
『LOVED by EVERYONE』
 
仲間と出会える。
チャンスがひろがる。
チャレンジできる。
 
成長できる。
社会に貢献できる。
人生が豊かになる。
 
　- ミッション｜社会的使命
 
『企業のトランスフォーメーションを推進し、クライアント、パートナーと共にSDGsの達成に貢献する。』
 
　- バリュー｜私たちが大切にしていること
 
ヒューマン・バリュー
『オープン&トラスト』    まず自分をオープンにすること。そして相手を信頼すること。
『真摯』                 何事にもひたむきであること。
『ホスピタリティ』       相手の心をおもんばかり、行動すること。
『美意識』               美しい自分であるように努力すること。
『異質の尊重』           多様な価値観を知り、理解し、尊重すること。
『仲間』                 仲間を思いやり、助け合うこと。
 
ビジネス・バリュー
『思いの共有』           相手の真意を理解し、自らの真意を伝える。
『コラボレーション』     立場の違いを超えて目標を共有し、高い価値を創造する。
『アグリゲーション』     ヒト、モノ、コトを自在に組み合わせ新しい価値を生み出す。
『シェルパ』             共に行動し、最後までやりきる。
『アジリティ＆スピード』 変化を迅速に察知し、即応する。
『知的闘争』             妥協することなく、圧倒的な品質を追求する。
 
(2）経営戦略等
　当社グループは、「コンサルティングサービス」と「投資」を事業の軸とし、グループ各社のシナジーにより、幅広い産業・企業の価値創造、社会課題を解決する新たな市場の創出を行っております。
　コンサルティング事業では、構想提案、新規事業・サービス開発、デジタル先端技術、SaaS/クラウドソリューション、プロジェクトマネジメント等のプロフェッショナルを揃え、新しい価値の創造を支援しております。
　投資事業では、複数の産業を横断した「リジェネラティブ＆ウェルビーイング」領域を中心に投資。また、投資先に対して、コンサルティングによるバリューアップ支援で企業価値向上をサポートしております。
 
(3）経営環境
　わが国の経済は一部に弱さがみられるものの緩やかに持ち直しています。先行きについては、ウィズコロナの下で、各種政策の効果もあり景気が持ち直していくことが期待されます。但し、世界的に金融引締めが続く中で海外景気の下振れがわが国の景気を下押しするリスクとなっています。また、物価上昇、供給面での制約、金融資本市場の変動等の影響に十分な注意が必要です。
 
　このような環境の中、当社グループは、「コンサルティング」と「投資」を事業の軸とし、グループ各社のシナジーにより、幅広い産業・企業の価値創造、社会課題を解決する新たな市場の創出を行っております。コンサルティング事業においては、企業のトランスフォーメーションを推進するための『３つの変革（マネジメント・トランスフォーメーション、デジタル・トランスフォーメーション、サービス・トランスフォーメーション）』の実現に向けたサービス提供を目指し、事業戦略立案、業務変革、組織変革、デジタルテクノロジーやクラウドソリューションの活用、プロジェクトマネジメント、新規事業開発、企業間連携の推進等の価値創造に取り組んでいます。投資事業においては、複数の産業を横断したリジェネラティブ＆ウェルビーイング領域を中心に投資活動を推進しております。
 
(4）優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題
　当社グループの中長期の成長イメージとして、2022年８月に「2026年３月期『ありたい姿』」を公表いたしました。この実現に向けて、コンサルティング・投資両事業の成長を加速し、事業を推進してまいります。
　具体的には次の分野の取り組みを行ってまいります。
 
① 価値共創による企業のトランスフォーメーションの推進
・企業が取り組むべき主要なトランスフォーメーション(MX、DX、SX)の実現にむけ、構想提案を通じて企業・産業の価値共創を支援
・SaaS化を推進し、企業・産業を横断した共同利用を加速
② 事業投資の拡大
・リジェネラティブ＆ウェルビーイング領域への新規投資を継続的に推進
・コンサルティング事業との連携による投資先事業の価値向上
③ 提案力の強化
・企業が独自に対応する課題のみならず、企業・産業を横断した領域での潜在的な変革テーマに対するシナリオ策定とエコシステムの形成
④ ネットワークの拡大
・仲間づくり
⑤ 能力の強化
・スキル向上
・採用
 
　また、豊富な資金をいかに活用するかを財務上の課題と捉えており、上記の②事業投資の拡大、⑤能力の強化などの取り組みを行ってまいります。
 
(5）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等
　当社グループは、収益力を向上しながら継続的に成長していくため、売上高経常利益率、コンサルティング事業においてはコンサルタントの人数及びプロジェクト満足度、投資事業においては株式及び投資事業組合への投資残高等を経営指標としております。プロジェクト満足度は顧客企業から継続して受注するために重要な指標と考えております。
 