１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
（１）会社の経営の基本方針
当社グループは、企業活動の基本とすべきものを明文化したマネジメントストラクチャ―（ミッション・ビジョン・バリューおよびＥＳＧ方針）のもと、「つけるが、価値。」を合言葉に、当社グループは、自らの歩みを加速させてまいります。
 
①　ミッション
　「つけるが、価値。」
　つけることを通じて、新しい価値を生み出し、世の中の課題に答えを出す。
②　ビジョン
　モノとモノ、コトとコト、ヒトとヒトをくっつけて、テクノロジーの進歩や豊かな社会の実現につなげる。
③　バリュー
・驚きや感動を届けよう。
　不可能を可能にするアイデアと、暮らしに役立つ技術によって、まだ見ぬ驚きや感動を届けていく。
・挑戦を楽しもう。
　お客様のために、そして世の中のために。決してあきらめず、前向きに、どんなことも面白がってやってみる。
・成長につなげよう。
　創造力と生産性の向上によって、新たなビジネスをつくりあげていく。自分の成長、そして会社の成長につなげる。
・誠実に取りくもう。
　世の中のことをしっかりと考え、環境にやさしく、安全なものづくりを通じて、より良い製品を提供する。
④　ＥＳＧ方針
　セメダイングループは、社会課題にソリューションを提供する接着剤メーカーとして、持続的な成長により企業価値を高め、より良い未来の創造を目指します。
 
（２）目標とする経営指標
　当社グループは、企業の収益力と経営成績を計る指標として売上高営業利益率を重視し、企業価値の向上を目指してまいります。
 
（３）中長期的な会社の経営戦略
　当社グループは、2022年度から2024年度までの３カ年の事業目標を「中期計画2022」として策定いたしました。これまでの経営ビジョンを継承し、成長市場や創出すべき新市場に経営資源を重点的に投入して非連続な飛躍を重ね、持続的に成長できる組織への変革に取り組んでおります。
 
①　経営革新力
　常に目指すべき企業モデルを追求し、必要な経営資源をアウトソーシングやＭ＆Ａにより補充することにより成長力を確保いたします。
②　事業モデル構築力
　研究開発力、マーケティング力を強化してオンリーワン市場やデファクトスタンダード化できる市場を創出いたします。
③　市場開拓力
　中国・アセアン市場を対象に、国内で培ったノウハウでスペシャルティー製品を核として主要事業分野に育成いたします。
④　オペレーション力
　働き方改革やＤＸで業務の生産性を向上させて、いきいきワクワクする職場環境を創るとともに、戦略的な要員配置に変革いたします。また生産拠点の再編やＤＸにより生産、サプライチェーンマネジメントのコスト競争力強化を高めてまいります。
 
 
 
 
（４）経営環境および対処すべき課題
新型コロナウイルスの感染拡大が収束する時期は未だ見えず、グローバルサプライチェーンの混乱や原材料価格の高騰が経済活動全般に影響を与えるなど、先行き不透明感が続いております。このような中でも、ＣＡＳＥや５Ｇなど革新技術が浸透してきており、それら変化を捉え対応していくことがより重要になっております。
　また、地球温暖化や海洋プラスチックなどの環境問題、カーボンニュートラル・リサイクル・エシカル消費などの社会課題を背景に、国連の提唱するＳＤＧｓを積極的に導入するなど、企業はＥＳＧ経営を推進する傾向が高まっております。
　当社グループはＳＤＧｓに沿った社会貢献を追求しながら、持続的な成長を果たし、企業としての存在価値を向上させるため、以下の事項を主な課題として位置付け、積極的に取り組んでまいります。
 
①　事業創出によるサステナブルな成長
    先端技術を駆使した次世代接着の製品開発力を生かし、市場ニーズに則し、より環境に優しい製品やソリューションを提供できる技術テーマ群を推進します。技術開発とマーケティングとの連携を強化して開発テーマを選定し、産学連携での新技術の検討やコスト競争力ある処方開発などでビジネスモデルを構築し、事業創出を加速させてまいります。
 
②　グローバル市場での事業拡大
    成長のモメンタムを海外に求め、市場に適合した製品開発と推進体制の強化を図り、グローバル経営体制の整備に取り組み、事業展開のスピードと成果を高めます。
 
③　事業の収益力強化
    カーボンニュートラルの観点を織り込みつつ、重点分野・成長分野への経営資源のシフト、働き方改革やＤＸによる業務改革、製品競争力強化のための設備投資や原価低減、サプライチェーンマネジメントの改革などにより、事業基盤の強化を図ります。
 
　当社グループは、接着市場でユニークな製品、技術、サービスを提供することにより、社会課題を解決し、人々の暮らしを支えるため、さまざまな経営課題にグループ一丸となって対処し、企業価値の更なる向上に努めてまいります。