１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　以下の記載における将来に関する事項は、当連結会計年度の末日現在において当社グループが判断したものであります。


(1）経営の基本方針


　当社グループのグループビジョンは、「スローガン『地域を超えて未来のために』」と「経営方針『健全なる積極進取』」を掲げ、お客さまへは「最高のサービスと利便性の提供」、地域へは「広がる地域の未来のために、地域の発展への貢献」、株主さまへは「新たな企業価値の創造」、従業員へは「夢あふれる金融グループへ」をミッションとし、健全性と収益性、成長性を兼ね備えた事業運営に取り組んでおります。

 

(2）中長期的な経営戦略及び目標とする経営指標


　ESG（環境・社会・ガバナンス）の重視や、SDGs（持続可能な開発目標）、Society5.0（仮想と現実が高度に融合された未来社会）への対応が求められる現代社会において、当社グループは、人口減少や地域産業の衰退などの社会課題に直面しております。また、新たな金融サービスへのニーズが高まる中、金融機関間の競争激化や、金融機能を有する新興勢力の脅威に晒されております。


　そのような中、当社グループは、地域における幅広いネットワークと、これまでのビジネスで培った信頼と信用、地域に対する深い理解や情報、健全な財務体質などで、地域における存在感を有しております。これらの地域における存在感を強みに、徹底したコンサルティング起点のアプローチや、ビジネスや業務提携等を通じた金融ノウハウの蓄積などにより、総合的な金融機能を発揮しております。また、地方創生コンサルティングや、地域産品のブランド化、ITを活用した地域情報の提供等の非金融領域での取り組みも強化してまいりました。


　これらの外部環境や当社グループの強みを踏まえ、これまでの取組みをさらに加速するため、2019年度に「ＹＭＦＧ中期経営計画2019」を策定しております。なお、計画の内容は、以下のとおりであります。

 

《ミッション》


志を以って地域の豊かな未来を共創する


《目指すべき姿》


金融の枠を超え、圧倒的な当事者意識を以って地域を巻き込み、社会課題を解決するリージョナル・バリューアップ・カンパニー（地域価値向上会社）


《基本目標》


①　「地域共創モデルの確立」


・地域の社会課題を解決する「地域エコシステム」を、地域の皆さまと一緒に当社グループが中心となって次々と生み出すモデル（＝地域共創モデル）を確立します。


なお、「地域エコシステム」の重点テーマは、以下のとおりであります。


観光、農林水産、不動産開発、街づくり、空き家問題、地域インフラの輸出、PPP/PFIなどの官民連携、高齢者サポート、健康・医療分野、物流、モビリティ、地域情報発信


・社会課題の解決を通じて地域価値を向上させると共に、SDGsに即した地域社会の実現に貢献します。


②　「金融モデルの”ＳＨＩＮＫＡ”」


　既存の銀行モデルをお客さま目線から徹底的にＳＨＩＮＫＡ（①深化、②進化）させ、お客さまにとってより高付加価値で便利な金融モデルを提供します。


ａ．法人事業戦略


・支店長及び法人外交が事業性評価に集中できる環境を整備し、事業性評価を起点に多様なソリューションを提供します。


・グループの総合力を活かしたコンサルティング機能を強化し、お客さまの成長や経営の安定化を実現します。


ｂ．リテール事業戦略


・店舗チャネルの機能強化により、ライフプランニングを通じた長期伴走体制を構築します。


・全ての取引のWeb完結化など、デジタルチャネルを活用したお客さまとの接点拡大により、利便性の向上を実現します。


ｃ．デジタル・データ


・ペーパーレス化、電子化等により、本部及び営業店の業務効率化を実現します。


・グループ内のデータを集約した「統合データベース」を構築し、継続的に必要なデータを蓄積し活用します。


ｄ．銀行店舗の変革


・異業種との協業店舗や、営業時間延長、保険ショップ併設店舗や軽量化店舗等、店舗形態の多様化を進めます。


・銀行事務スペースの極小化により生じる余剰空間を、地域課題解決に繋がるサービス提供者とコラボレーションし活用します。


③　「銀行文化と起業家精神の融合」


・CSV（共通価値の創造）経営に応じた企業文化や社員の考え方・行動に変革します。


・銀行文化の良い面は残しつつ、今後重要となる起業家精神を融合させてまいります。


《ビジネスモデル》


　「地域共創モデル」と「金融モデル」が有機的に連携しながらそれぞれ発展し、「銀行文化と起業家精神の融合」が下支えする当社グループオリジナルのCSV経営モデル（YM-CSVモデル）を確立し、地域の社会価値の向上と当社グループの経済価値の向上を両立することを目指してまいります。

 

　目標とする連結経営指標及び2021年３月期の実績は、以下のとおりであります。
















 



2022年３月期（計画）




2021年３月期（実績）






ＲＯＥ




５％以上




3.84％






配当性向




30％以上




26.1％






総自己資本比率




12％以上




13.43％






 

(3）経営環境及び対処すべき課題


　今後の金融経済環境を展望しますと、新型コロナウイルス感染症の感染拡大による下振れリスクはあるものの、


各種政策の効果や海外経済の改善もあり、ペースは緩やかなものの、国内経済も回復基調を辿るとみられておりま


す。地元経済においても、先行きの景気は、徐々に改善に向かうことが期待されております。


　一方で、地元経済は、人口減少や少子高齢化、事業の後継者不足等の深刻な悩みを抱えており、いかに地域の企


業、産業の活性化を図り、雇用の確保と地域経済の持続性を高めていくかが課題となっており、地域金融機関が地


方創生、地域経済活性化の実現に向け果たすべき役割・ご期待は大きくなっていると認識しております。


　こうした環境下において、当社グループは、真に地域の皆さまのお役に立てる企業グループとなれるように、金


融の枠を超え社会課題を解決するリージョナル・バリューアップ・カンパニー（地域価値向上会社）として、地域


の社会価値の向上と当社グループの経済価値の向上を目指してまいります。


　今後も、地域の皆さまに最高のサービス・付加価値を提供できるように努め、企業グループとして安定的で実効


性の高いコーポレート・ガバナンス体制を構築してまいります。

 