１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 
１．会社の経営の基本方針当社グループは、取り巻く事業環境の変化に適切に対応しながら経営を進めるため、当社グループの存在意義を改めて定義し、揺るがない経営の志とするために、2022年に当社グループパーパス「人と創造力をつなぐ。」を制定しております。当社グループは、100年にわたり、筆記具を作り、販売することで、創造力の一端である「書く」を通じ、世界中の人々が思索し、記し、描き、伝え、残すことを支えてきました。今後は、「人と創造力をつなぐ。」のもと、「書く」だけでなく、「書く」以外の領域でも、製品、モノづくりだけにとどまらない、サービスや体験、コトづくり等の提供や新たな価値の創造に取り組んでまいります。 〈パイロットグループ　パーパス〉

 
２．経営環境当社グループを取り巻く事業環境は、世界的に進む筆記具のデジタル化や消費者の購買チャネルの多様化等、激しい変化への対応、さらにサプライチェーン上の様々なリスクへの対策や社会的課題の解決も求められております。このような事業環境の変化の中で当社グループを持続的に成長させるため、パーパスを基礎として、将来達成されるべき姿からバックキャストした2030年ビジョンを定め、この2030年ビジョンを実現するための中期経営計画を、創業の精神であり行動指針である社是を通じて、実行しております。 
３．中長期的な会社の経営戦略・目標とする経営指標
(1)パーパスの共有当社グループは、パーパスを、世界中の従業員で共有し、共感を高め、一体感を持って歩みを進めることが、当社グループの持続的な成長と中長期的な企業価値向上のために重要なことと考えております。パーパス共有の取り組みとして、パーパス冊子、パーパス入りボールペンの配布を通じて、全従業員にパーパスの共有を図るとともに、社員総会の開催、経営層からの周知活動を実施しております。また、ステークホルダーの皆様との共有のため、当社ホームページにおいて、PILOT's Purpose ムービー「人と創造力をつなぐ。」を公開いたしました。今後とも継続して世界中の従業員をはじめとするステークホルダーの皆様とこのパーパスを共有し、当社グループの持続的な成長と環境、社会問題の解決に貢献する取り組みを進めてまいります。  
(2) 2030年の目指す姿当社グループは、パーパス「人と創造力をつなぐ。」に基づいた将来達成されるべき姿からバックキャストし、2030年ビジョンを「世界中の書く、を支えながら、書く、以外の領域でも人と社会・文化の支えとなる」と定めております。 〈パイロットグループ　2030年ビジョン〉世界中の書く、を支えながら、書く、以外の領域でも人と社会・文化の支えとなるグローバル筆記具市場№１ ～ 海外事業拡大・国内シェア堅持非筆記具事業を第２の柱として成長 ～ 売上高構成比25％環境・社会・従業員への価値提供 ～ 持続可能な地球・社会づくりへの貢献 筆記具事業においては、国内市場のシェアを堅持しつつ、海外市場での更なる事業拡大を実現し、揺るぎないグローバル筆記具市場№1の地位を確立します。また現在の玩具、産業資材に加え、新たな事業を創出・成長させることで、2030年までに非筆記具事業の売上高構成比を25％に拡大し、世界中の人々の人生のあらゆる局面で価値を提供できる存在を目指してまいります。同時に、地球環境や地域社会に対する貢献・価値提供と、当社従業員が心身ともに健康に働くことができる職場環境を実現し、2030年へと向かってまいります。 
(3) 2022-2024中期経営計画2030年ビジョンを実現するために、2022-2024中期経営計画を策定しております。2022-2024年は“変革と挑戦”の３年間と位置づけ、５つの基本戦略を迅速に実行し、各基本戦略の2024年目標と経営指標及び財務指針を達成するための取組みを進めております。

  
(4) ５つの基本戦略の進捗状況

 

  

 

  

 
(5) 経営指標及び財務指針2024年の経営指標及び財務指針の状況は以下のとおりです。

 
４．優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題
当社グループは、世界的に進む筆記具のデジタル化や消費者の購買チャネルの多様化等、中核事業である筆記具事業を取り巻く環境が激しく変化している中、消費者へ更なる付加価値を提供していくために、マーケティング・知財・開発機能の強化、サプライチェーンの構築、販売チャネル・商流の強化を図っております。また、非筆記具事業においては、筆記具で培った技術を活かした新規事業を創出、成長させ、世界中の人々の人生のあらゆる局面で価値を提供できる存在となるべく、他社との資本/業務提携を積極的に検討・実行してまいります。サステナビリティへの取組みにおいては、地球環境に配慮した製品開発、製造、販売を行い、地球規模での環境負荷低減への取組みを推進し、人々の暮らしや生活に役立つための行動や価値の提供をすることで、持続可能な社会に貢献してまいります。従業員においては、心身ともに健康で、当社で働くことに誇りと楽しさを感じることができる職場環境を構築し、また、多様性、専門性を強化し、教育研修制度を充実させ、人財育成の更なる充実に取り組んでまいります。 