１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 
（１）経営方針
　当社グループの経営理念は、「あらゆる人が『働く楽しさ・喜び』を実感できる社会をつくる」であり、経営方針は、「社会の求めるサービスをいち早く開発し提供する」、「あらゆる人にジャストフィットするカスタマイズされたサービスを提供する」、「人とITを有効活用し、リーズナブルであることを追求する」、「どのような人でも活躍できる社会の実現を目指し、ダイバーシティを実現する」としています。
 
（２）経営環境及び経営戦略
　社会人教育は、コロナ禍が続く中、従来の対面型研修に加えて、オンライン研修、eラーニング・動画など、環境に合わせて教育手段を選択する構造変化が継続しています。社会人教育市場の規模については、当社にて算出した結果、コロナ禍で一時縮小したものの回復傾向にあり、2021年は約3,400億円（※１）と推定されます。現在、市場シェアは約２％であり、今後も研修事業の成長余地は大きいと考えます。
　ITサービス事業に関わる人事部門のIT化市場規模は約2,000億円（※２）、その他事業に関わるWebマーケティング市場規模は約2.4兆円（※３）と推定されます。いずれも中堅・成長企業において、人事業務のIT化、Webマーケティングニーズへの需要が拡大すると想定しており、市場の安定拡大及び新規参入余地があると考えます。
　このような経営環境の中、当社グループはさらなる市場シェアの拡大と持続的な成長を目指すため、中期経営計画「Road to Next 2024」を策定いたしました。当社の強みである「コンテンツ開発力」「営業力」「IT力」を活かし、社会のニーズに合わせて多様な事業を展開します。
　※１　厚生労働省「能力開発基本調査」及び総務省統計局「労働力調査」より当社にて算出
　※２、※３　経済産業省「情報通信業基本調査」より当社にて算出
 
■中期経営計画「Road to Next 2024」の概要
　顧客セグメントに合わせた営業体制・アプローチと最適サービスミックスを実現し、社会人教育市場におけるシェア拡大及び人事部門向けのITサービス、Webマーケティング支援サービスの強化を図ります。
 
①　講師派遣型研修事業・公開講座事業：最適な内容・手段でサービスを提供
　大企業においては、DX、SDGｓなどの新ニーズ対応に加え、全社教育だけでなく部門別で実施される教育ニーズへの対応を強化。小規模・中規模企業においては、スキル強化やキャリア教育などの支援を引き続き提供します。
②　ITサービス事業：Leafのさらなる拡大
　大企業への引き合いが強いLMS・人事サポートシステム「Leaf」を拡大させると同時に、小規模・中規模企業向けに、人事業務の省力化を図る新商品「Leaf Lightning」や「Leaf Management」を開発、販促を強化します。
③　その他事業：Webマーケティング支援サービスの強化
当社は自社で Web を開発、活用し、売上向上と人材採用を進めてきました。Web ページの作成やメディアミックスアプローチなどの自社ノウハウを活かし、顧客ニーズに即したサービスを開発、パッケージ化し、中堅・成長企業を中心に顧客の課題解決を行って参ります。
 
（３）対処すべき課題
　上述の経営環境に基づき、当社グループが対処すべき主な課題として、以下の項目に取り組んで参ります。
①　マーケットに対応したサービス拡充
　顧客セグメントの規模・求めている内容、予算・手段に対応する新コンテンツ及びサービス開発を進めて参ります。
②　セールスの強化
　1組織あたりの売上高向上と顧客数増加を同時に実現していくには、個の力と体制の強化が必要と認識しております。そのためにも、22年９月期より顧客セグメント別の営業チーム体制を構築し、顧客セグメントに応じたアプローチ方法やサービス提供を強化して参ります。また、引き続きWEBinsource会員の拡大を図ります。
③　人材確保
　中期経営計画の達成に向けては、全職種において人材の確保が不可欠であると考えております。そのためにも、営業、システムエンジニア（SE）、コンテンツ開発クリエイターを中心とした新卒採用・中途採用を強化いたします。それと並行して、社員のDX人材化・多能工化を図り、営業力・サービス開発力・ITスキルを兼ね備えたマルチスキルを保有する人材の育成を推進して参ります。
④　多様な事業展開
　顧客ニーズに対応するために多様なサービス展開が必要であると認識しております。特にITサービス事業に加えて、Webマーケティング事業などの強化を図ります。それと並行して、新サービスへの投資拡大や外部環境変化に対応できる組織体制の維持・強化を目指して参ります。