１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
（１）会社の経営の基本方針      当社グループの経営方針、経営環境及び対処すべき課題等は、次のとおりであります。      なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものでありま      す。<経営理念>顧客第一主義を経営の根幹とし、「革新」的な発想に則った企業活動を通じて、一人でも多くの人々に「喜び」と「満足」を与えることで、より豊かで平和な社会の実現に貢献する。 <経営ビジョン>人と人の繋がりを大切にするコト提案型企業を目指す。 <中期経営計画2023 NEXT スローガン>すべての中心は心。心を動かす企業になる。 <行動指針>１．「ありがとう」が常に言える（感謝）２．  誠実でルールを守る(責任）３．  常に挑戦する（改革）４．  仲間を大事にする（協力）５．  体を大事に健康である（健康） <５つの価値>１．  お客様価値２．  株主様価値３．  取引先様価値４．  従業員価値５．  社会価値５つ（ステークホルダー）の価値創造が私たちの価値となる。　
（２）目標とする経営指標及び経営戦略１．当社グループは、『中期経営計画2023 NEXT』における経営指標の目標を以下の通りに    置き、採算性の向上を最重要課題として、より強固な経営基盤の確立に努めます。    上記計画最終年度目標（2026年３月期　連結ベース）







  ①　売上高

145億50百万円



  ②　経常利益

  3億円



  ③　配当性向

 40％以上


 
　      ２．基本戦略          当社グループでしかできないグループ全体で連携したモノ作りと販売    ①　新しいモノ作り    ②　新規販路開拓    ③　生産性向上    ④　収益確保        ３．基本戦略を達成するための重点戦略　　　    顧客の拡張と価値の拡張を軸に４つの戦略は個別ではなく全て関連性を持った戦略とする① 重点戦略１：既存事業再生と成長（売上と収益拡大）







・ハンカチ

インバウンド戦略・キャラクター強化・オリジナル強化



・スカーフ・マフラー

ナチュラルベーシックの進化・再生カシミヤの進化・海外進出



・川辺(上海)商貿有限公司

中国内販拡大・生産面のサポート・販売代行の拡大



・レインボーワールド  株式会社

プリントハンカチの再生・アパレル部門の売上拡大・OEM売上拡大



・株式会社ソルティー

アディダス、ひびのこづえ売上拡大・OEM拡大・川辺(上海)商貿有限公司との連携


 
 ② 重点戦略２：プリント工場を活かしたモノ作りと販売







グループ会社連携による製造と販売の拡大及びオリジナルの創造

・当社の強みであるプリント工場を活用したモノ作り



・新規顧客の創造



・単価アップによる売上向上策


 
 ③ 重点戦略３：OMO強化によりシームレスな顧客とのコミュニケーション実現







顧客接点と満足度の向上

・システム導入によるオンラインとオフラインを統合



・顧客へ最適な情報を提供し、リアル店舗とEC両方の満足度上昇



・ファン作りを実行し、生涯価値を高め、LTV最大化を進める


 
④ 重点戦略４：フレグランスの強化各ブランドの役割、グルーピングごとの戦略を明確にし、主力事業へ成長ファッションからコスメまで







・ファッション

ブランド知名度により横展開し収益向上、更なるプレステージへ



・メゾン

一定の領域で認知度を高め、コアなファンを創造し固定ファン拡大



・コスメ

オーガニックなど専門性の高い商品による新規市場開拓と規模拡大


 
 ４．全社戦略：成長を支える基盤強化







・人財

育成の強化、挑戦しやすい環境整備



・財務

成長投資、キャッシュフロー強化



・コーポレート  ガバナンス・コード

株価向上、株主還元


 
 以上、『中期経営計画2023 NEXT』の実行・推進により、安定収益構造の確立を図ります。 
（３）会社の対処すべき課題　第78期の業績につきましては、新型コロナウイルス感染症の影響が残る一年でしたが、営業利益、経常利益、親会社株主に帰属する当期純利益ともに大幅な改善ができ、黒字を達成することができました。　また、2023年２月には当社創業100周年を無事に迎えることができました。これもあらゆるステークホルダーの皆様方のご支援の賜物と感謝申しあげます。ありがとうございます。　次期につきましては、社会、経済背景の影響もあり、当社を取り巻く環境は依然厳しい状況ではありますが、これまで培ってきたビジネスモデル、そして従来とは違うビジネスモデルをグループ全体で行うことで成長の余地は大いにあると捉えております。　本年度は当社グループ「中期経営計画2023 NEXT」の初年度にあたります。　これからの未来作りの一歩となる中期経営計画となります。基本戦略は、「当社グループしかできないグループ全体で連携したモノ作りと販売」といたしました。製造から販売まで自社グループで行えることが当社の強みです。 　その目的は、「新しいモノ作り」、「新規販路開拓」、「生産性向上」、「収益確保」です。　また、基本事業を丁寧に行うとともに、フレグランス事業に於いても攻めに転じます。　それを支えるのがデジタル強化とマーケティング強化です。お客様との接点を増やし、顧客満足度の向上に努めてまいります。計画の初年度となる第79期は、徹底的に「新規売上構築」に努めます。川辺のみならずグループ会社一体となって新規売上の獲得を目指します。　また、人材教育、女性活躍、サステナブル（SDGs）活動にも注力してまいります。 
（４）その他、会社の経営上重要な事項　特記すべき事項はありません。　