１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　当社の経営方針、経営環境及び対処すべき課題等は、以下のとおりであります。
　なお、文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものです。
 
(1）経営方針
　当社は、セルフメディケーションを推進し人々の健康に対するニーズに合わせ、医療用医薬品、ＯＴＣ医薬品、その他の健康関連商品等、幅広い製品の開発、販売を行っていきます。高度な技術と高い倫理観のもと、健康関連の医薬品メーカーとして長年の経験を通じ、誇りと責任を持ち続け社会に貢献します。
 
(2）経営環境及び対処すべき課題
　医薬品業界は毎年の薬価改定による薬剤費の引き下げが継続的に推し進められ厳しい環境下にあり、当社においても主力点眼剤の薬価の引き下げにより厳しい状況が継続することが予想されます。またヘルスケア業界においては各種コロナ政策が大幅に緩和され、インバウンド需要が急速に回復しています。
 
①　医薬事業
当社の主力である眼科領域を中心に医療ニーズにあった新医薬品等の上市及び開発パイプラインの充実と眼科関連製品の全国的な販売活動を行い、幅広い市場浸透を目指してまいります。
②　ヘルスケア事業
消費者のニーズにあった通販製品を上市すると共に、「強力わかもと」「アバンビーズ」をはじめ、当社製品の特長を訴求した店頭啓発で、愛用者の拡大に努めてまいります。
③　グローバル事業
輸出に関してはインバウンドの影響を受け輸出量が減少しており、今後円安が進み、外国人観光客が増加した場合、更なる減少が予想されます。このような情勢を踏まえ、国内外を問わず、当社の強みである乳酸菌事業を揺るぎない柱として様々な形（製剤・バルク・技術）で提供できるように努めてまいります。
④　品質管理体制
安全で高品質な製品を安定的に供給するため、品質管理は重要なものと考えております。今後も安定した品質管理を行えるよう体制の維持・強化に努めてまいります。
⑤　生産体制
製造量の増加等に対応すべく生産技術の向上、工場の設備配置、インフラ強化等、これまで以上に効率的で安定生産が可能な体制を構築してまいります。
 
　当社は、2021年５月14日に中期経営計画（2021‐2025年度）を策定し、公表いたしました。
　中期経営計画の内容は以下の通りであります。
 
中期経営計画（2021-2025年度）
 
1．基本方針
中期経営計画（2021-2025年度）は、持続的成長に向けた基盤を確立
事業展開
医薬事業
眼科領域のスペシャリティファーマとして、医薬品、医療機器、健康食品を含めたフルラインナップで総合的に患者様の健康に貢献
ヘルスケア事業
先行投資した通販事業を第２の収益の柱として確立
国際事業（現グローバル事業）
積極的なライセンスアウト及び越境ＥＣの強化
研究開発
新製品および開発パイプラインの探索・拡充に2025年度までに10億円を投資
 
2．戦略
挑戦や変革を推進する企業文化の創造
・挑戦する人や変革を進める人が活躍できる環境をつくり、次世代の人財を育成する。
・女性やシニアなどの人財が活躍できる環境をつくり、多様性を事業の推進に活かす。
・従業員への研修体制を整備し、コンプライアンスの順守を重視する社内風土を醸成する。
・成果と努力が報われる人事運用を推進する。
各部門の戦略
医薬事業
・新薬の「ＷＰ-1108」の特徴を訴求し、マキュエイドとの相乗効果により、早期に市場を獲得する。
・眼内レンズの「ＷＰ-2011」の製品優位性で早期に市場の獲得を目指すと共に、医療機器分野での基盤を構築する。（市場獲得目標を2028年度に設定）
・特約店との連携強化と機動的製品投入により、後発医薬品使用促進に貢献する。
ヘルスケア事業
・通販事業では、徹底的な他社の成功事例の研究・調査・導入により、単品リピート通販の営業技術を格段に向上させ、顧客獲得効率及び顧客継続率を飛躍的に高める。
・店販・通販事業向けの主力商品・クロス商品を定期的に発売し、売上規模及び顧客単価を高める。
・小売企業への施策の徹底度を高め、施策実践力及び宣伝力を強化しながら、ローコスト運営に努める。特に広告宣伝活動においてデジタル分野を強化する。
国際事業
・中国、台湾に続き、米国等へのマキュエイドのライセンスアウトを推進する。
・特許製品の米国、欧州、アジアへのライセンスアウトを推進する。
・新規事業の中国越境ECの基盤を確立する。
生産部門
・製薬会社として安定供給、品質確保の体制を継続的に強化する。
・マネージメントの強化により、生産性の向上に努め継続的に原価低減を目指す。
研究開発部門
・この計画期間中にＷＰ-1108およびＷＰ-2011の上市を目指す。
・眼科領域の新製品および開発パイプラインの探索に、この計画期間中に10億円を投資し拡充を図る。
・戦略に合致した眼科領域の後発医薬品の開発を推進する。
・点眼容器の形状や材質の改良を進める。
・ＯＴＣ医薬品、ヘルスケア製品では、「わかもと」ブランドと乳酸菌の機能に着目した製品ラインナップを充実させる。
3．数値目標
2025年度計画
売上高　130億円、営業利益　10億円　経常利益　10億円
 
　（注）当事業年度より、従来の「国際事業」の名称を「グローバル事業」に変更しております。
 
 