１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであります。
 
（１）経営方針
　私たちネクシィーズグループは、1987年の創業以来、時代のニーズに合わせた商品、サービスを「企画力と営業力」を強みとして提供していくことで成長を続けてまいりました。そして、この強みを活かして、さらなる新市場の創造に挑戦することで、新しい価値を持つサービスを次々と世の中に提供しております。
　当社の企業理念とミッション、ビジョンは下記の通りです。

[企業理念]新しい価値を広げ、ワクワクする未来を。　ネクシィーズグループは、モノではなく時代に必要とされる「新しい価値」を広げ、人々にワクワクと笑顔、感動を提供してまいります。
 
[ミッション]

「それが欲しかった！」を実現し、社会を次に進める。

　ネクシィーズグループは、社会に必要とされるサービスの機能、価格、タイミングのベストバリューを見極めて
提供し社会を次のステップに進めてまいります。

[ビジョン]まだない常識を、次のあたりまえに。　ネクシィーズグループは、まだない新しい常識をいつも探し続け、次のあたりまえの実現に向けてチャレンジし続けます。

　これらの方針に基づく事業活動のもと、当社グループでは長期的な成長と発展によりステークホルダーの皆様の信頼と期待に応えてまいる所存であります。
 
（２）経営環境及び対処すべき課題等
　ネクシィーズ・ゼロ事業においては、各種省エネルギー設備や新型コロナウイルス感染症の拡大に対応した、光触媒空間除菌脱臭機やマルチ決済端末、全熱交換器、自動水栓などを商材として追加し、コロナ禍においても、様々な顧客ニーズに対応することで取引機会の増大に努めております。また、営業拠点を11拠点から24拠点に増やし、営業範囲の拡大、営業活動の効率化を図ってまいります。
　その他、電力小売「ネクシィーズ電力」は受注の増加傾向が続き中長期の収益基盤の安定化に繋がると予想されます。
　電子メディア事業においては、EC市場の成長や出版物の電子化が今後も進み、各種サービスへの需要も高まっていくものと予想されます。
電子雑誌業務では、コンテンツの強化やプロモーション活動を行い、利用者数の増加及び認知度の向上を図ることで媒体力を高め、広告掲載売上の更なる増加に努めてまいります。また、新型コロナウイルス感染症の影響を受けにくいお取り寄せ商品を販売する企業への営業活動を強化してまいります。
　ソリューション業務では、顧客のニーズに合わせたサービスの拡充による既存クライアントへの業務拡大と、成長を続けるEC市場に対応した新サービスの開発を行い、業務受託売上の増加を図ってまいります。
 
（３）優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題
a.　顧客ネットワークの活用と新たな市場の開拓
　当社グループでは、「ネクシィーズ・ゼロ」や電子メディアのサービスを通じて、企業や個人事業主、地方公共団体に至るまで全国に多数の顧客ネットワークを構築しております。今後、新規開拓の営業だけでなく、既存顧客のニーズに合わせて追加の商材やサービスの提案を強化してまいります。そのため、有力な商品を持つ他企業との提携や企業買収の検討、新たな自社サービスの開発に取り組んでまいります。また、直近では農業分野へのゼロスキーム活用を開始しており、今後も高い需要が見込まれる新たな市場の開拓に努めてまいります。
 
b.　アフターコロナへの対応
　新型コロナウイルス感染症の感染拡大により、当社グループの顧客のうち、飲食業や宿泊業、観光業には大きな影響があり、新規の投資を手控える傾向にありました。一方で、ワクチン接種の拡がりや感染者数の減少、感染症に対する理解の促進により、復調に向けた兆しも見られております。当社グループでは感染症対策の商材やサービスに注力をしてまいりましたが、今後の動向を見極めつつLEDや業務用空調設備、業務用冷蔵庫等の契約単価の高い商材へと提案の重点を移してまいります。また、飲食業や宿泊業、観光業の復調に合わせて顧客に対する提案を強化してまいります。
 
c.　経営幹部、リーダーの育成
　当社グループでは、グループ内の分社化を進めることで、各事業単位での機動的な意思決定と責任の明確化が出来る体制を整えてまいりました。引き続き各グループ会社の経営による実践を通じた幹部の育成に注力してまいります。
　また、従業員数の増加と同時に営業拠点、営業ユニットが増加しており、それぞれのリーダーの育成を強化していく必要があります。そのため、教育制度の充実や経営計画の共有、役員の定期的な訪問、実績に応じたインセンティブ等を実施し、人材の育成と組織体制の強化に努めてまいります。
 