1【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末時点において当社グループが判断したものであります。
 
(1)会社の経営の基本方針
　当社グループは、「会社はお客様のためにある」「個人の成長が会社の成長」「会社の成長で社会に貢献する」を基本理念とし、1．より多くのお客様にご満足をいただける商品とサービスの提供、2．あらゆるソリューションサービスを提供するプロとしてのビジョンに裏付けられた自己研鑽と能力主義の尊重、3．社会から認められる業績の実現と地域に役立つ、なくてはならない会社となることを経営の基本方針としております。
　この基本方針を基に「ピーシーデポスマートライフ店」「PC DEPOT」「くらしのデジタル館」の会員事業において、当社独自のメンバーシップの会員に「デジタルライフ」の計画的提案など需要創造により、商品とサービスやデジタル環境を合わせたトータルサポートを継続提供することを主な事業としております。
　また、技術サービスを望まれるお客様のご要望にお応えするため、パソコンをはじめとしたインターネットデバイスの修理や技術サービスと「デジタルライフ」の計画的提案を行なうメンバーシップを提供する「PC DEPOTパソコンクリニック」を家電量販店にインショップ出店し、当社直営及び子会社にて運営しております。
　会員事業においては、お客様が計画的提案を通して、お使いになるインターネットデバイスの広がりから、パソコン、スマートフォン、タブレット等のインターネットデバイスをより便利に安心してご利用いただけるよう、商品並びにサービスの拡充を図っております。なお、プレミアムメンバーシップは、当店購入品だけではなく、他店購入品も同様にご利用頂けます。このように、プレミアムメンバーがデジタルライフの広がりを体験し、楽しんでいただくことで、ご本人とそのご家族の顧客満足度向上も目指しております。
　インターネット関連事業についても、お客様のデジタルライフの需要創造を計画的に行い、インターネット総合サービス業としてソリューションを提供し、お客様のデジタルライフをサポートいたします。
　全社員に対しては、社会貢献を共通の価値観とし、奉仕の精神を培い、プロフェッショナルへの成長を促し、やりがいのある企業風土作りを志向しております。
　これらにより、高い成長性と生産性を実現し、企業価値の最大化に努め、株主の皆様のご期待に応える所存でございます。
 
(2)経営環境
　2020年3月より日本国内において顕在化した、新型コロナウイルス感染症の影響により起こった経済活動の停滞と金融市場の混乱は続くとみられ、依然として先行き不透明な状況であります。そういった状況の中、当社の取り扱い分野であるパソコン、タブレットやスマートフォン等を含むIoT(モノのインターネット化、Internet of Things)環境は進化し、それを背景にスマートデバイスを有益に使用するためのサービスの需要は引き続き増加するものと見込まれます。当社グループは、メンバーシップの会員とそのご家族に「デジタルライフ」の計画的提案により需要創造を行い、商品とサービスやデジタル環境を合わせた当社ならではの会員事業を継続いたします。
 
(3)目標とする経営指標
　当社グループは、持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を図るために、売上高経常利益率10％、ROE(株主資本利益率)15％以上を目標としております。また、サブスクリプション型企業として、顧客のライフタイムバリューの最大化を中期目標に掲げ、企業価値向上を図ってまいります。
(4)中長期的な会社の経営戦略
　お客様に支持される店舗運営やプレミアムメンバーシップを推進し、事業規模の拡大と筋肉質な企業体質を目指すために、常に変化し続けることが重要と考えております。
　商品とプレミアムメンバーシップを融合したビジネスモデルは他にないと考えております。それらを成長させ、ドミナント出店とフランチャイズ方式による出店により、エリアの拡大並びに業態充実を進めてまいります。地域社会に貢献しながら、ソリューションストアとしてなくてはならない企業に発展させる所存でございます。
 
(5)対処すべき課題
　当社グループは、「会社はお客様のためにある」「個人の成長が会社の成長」「会社の成長で社会に貢献する」を基本理念としています。その上で、様々な社会構造の変化に対応し、プレミアムメンバーのカスタマーサクセス(将来のデジタルライフの価値増加)を実現する企業として以下のVisionとMissionを掲げております。
 
 
＜Vision＞
情報社会における格差を解消する
 
＜Mission＞
全てのお宅にデジタル担当を
 
　これら理念の下、経営戦略に基づいた事業そのものが、長期的価値創造に対し生産的であること。ステークホルダーをはじめ地域社会に対して、積極的かつ継続的に貢献し続けること。加えて、社会的存在の意義、使命を認識し、人と人を中心とした組織であり続けること。これらが当社にとって重要な事業拡大要素であり、継続手段であると認識しております。
　そのうえで、価値創造と課題を当社のアプローチすべき成長分野を産業構造の枠組みのみと捉えず、企業姿勢、社員の倫理観、社会の受容度などあらゆる角度から考え、当社の取り得る手段でアプローチするという行動まで含めた以下の5つの価値観と定めました。
 
　1　社会性・社会貢献(Social)
　2　環境への貢献(Environment)
　3　働き方・学び方(Education)
　4　楽しさなど人間発信の新たな価値創造(Entertainment)
　5　企業統制・運営統制(Governance)
 
　これらの価値観に基づき、当社グループは以下の課題に取り組み、事業拡大に努めてまいります。なお、これらの価値観に基づくESG分野への取り組みは、当社が持続的成長を実現し地域社会に貢献するための一つの手段と認識しております。当社の「持続的成長ならびに永続性を担保する基本的な考え方」については、当社WEBサイトで公開をしております。ぜひこちらもご覧ください。
　https://www.pcdepot.co.jp/co_ir/ceo/stakeholder.html
 
① 質の高い人材の確保　働き方・生産性・学び方一体推進
　FACE to FACEのコミュニケーションを通じたサブスクリプション会員の未来価値創造・需要創出を目標に据えた上で、一時的なスタッフ数の充足ではなく、当社理念に基づいた、質の高い生産意識を持ち合わせた持続性のある人材確保、継続雇用は重要課題であります。その為、再教育を推進し、質の高い人材の確保に取り組んでまいります。
　当社グループは、サブスクリプション型「プレミアムメンバー」のライフタイムバリューの最大化を目的とし、デジタルライフプランナーの応対力を強化いたします。重要課題である「質の高い人材の確保」として、新卒採用、アルバイトの長期雇用などの従来の方針と併せて、会員様のご家族の採用や既存スタッフの再教育など、人員の確保と質の向上を図ります。
　具体的には、当社の理念に基づき、グループ全社を挙げ、働き方・生産性・学び方、社会貢献、人の繋がり等の幅の広い再教育を継続して行います。基本制度に加え、計画型手当、価値生産的な手当などの制度整備を通し、スタッフが自分自身の“生活×学び×働き方Design”を描き、社会、会社、個人の今後の在り方を見据えることのできる、働く意欲や倫理観を兼ね備えた、高い生産価値を実現できる人材を育成するための再教育を強化、継続します。
　当社は、サブスクリプション会員に対して社会課題の解決を行う、という社会のニーズに合ったビジネスモデルを持ち合わせております。このビジネスモデル、雇用体系や制度整備、人材再教育、理念共有をベースに、各人が生活を描け、多様な働き方ができる一体改革に着手しており、今後も引き続き次なる社会での会社と個人のあるべき姿を目指し、働き方と価値創造、時間創造などを推進いたします。
 
② 社会構造の変化に対応した提供商品、ソリューションの開発、アプローチする顧客の拡大について
　社会構造の変化に柔軟に対応できる企業体質を構築し、新たな価値の創出により企業価値の向上を図る必要があります。当社が提供しているサブスクリプション型プレミアムメンバーシップは独自性が強く、他に類を見ないものであります。そのメリットを維持し発展させるために、社会構造の変化に積極的に対処することに努めます。
　また、従来の出店方法にとらわれない、顧客へのアプローチ方法を模索し、ご家庭のデジタルライフを担当できる可能性のある市場規模の拡大を図ってまいります。