１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
（１）経営方針
当社グループは、「Ｅｎｊｏｙ Ｌｉｆｅ!」を基本方針として、「圧倒的な地域一番店作りと高生産性店舗の構築」をスローガンに、「生鮮市場ＴＯＰへの業態転換促進」、「ローコストオペレーション」、「未来に繋げる投資」の３つを重点項目とした施策を進めてまいりました。
（注）「Ｅｎｊｏｙ Ｌｉｆｅ！」とは、お客様に毎日の食生活を通じて、健康で笑顔あふれる豊かな人生を楽しんでいただくことを応援する、マミーマート独自のコンセプトです。健康寿命（日常生活に制限のない期間）を延ばしたいという想いを胸に、マミーマートに関わる全ての人生を笑顔であふれるものにしたいと考えています。
 
（２）経営環境
当社グループを取り巻く経営環境は、新型コロナウイルス感染症の感染拡大に伴い、依然として厳しい状況が続いておりましたが、新型コロナウイルスのワクチン接種の進展、移動制限の緩和等により、経済活動は緩やかに再開の動きが見られるものの、世界的な資源価格の高騰や急激な円安の進行等により、依然として国内外における経済の先行きは不透明な状態が続いております。
 
（３）中長期的な会社の経営戦略等
当社グループは、経営方針を実現し企業価値の増大に向けて、以下の項目を重点に推進しております。
①　当社では、標準店の「マミーマート」から新たな２つの業態である「生鮮市場ＴＯＰ」、「マミープラス」への転換を進めております。「生鮮市場ＴＯＰ」では、「行くのが楽しくなる食の専門店」のコンセプトのもと、生鮮品は、鮮度・品質・価格にこだわり、日配品とグローサリーはＥＤＬＰ（エブリデイ・ロープライス）で地域一番価格を打ち出しております。「マミープラス」では、新たな業態へのチャレンジとして、「お客様にプラスの価値を感じてもらう店舗」のコンセプトのもと、日々の食生活をサポートし、お客様に「家計にプラス、満足をプラス、美味しさをプラス」の３つを感じてもらう店舗作りを目指しております。
２つのコンセプトの店舗構築を推し進め、今後も地域のお客様から高い支持をいただける企業へ成長できるよう邁進してまいります。
②　商品面では信頼に応える高い品質の構築を目指しております。特に惣菜・精肉部門では、彩裕フーズにおいて第二工場稼働により、製造能力の強化で供給量の増加が可能となりました。また、品質の向上を図ることで、店内加工商品と比較して遜色ない魅力ある商品を製造し、店舗のアウトパック比率を高めてまいります。
③　生産性改善として、ＤＸの推進を一層強化し、需要予測発注システムの導入による需要予測の飛躍的向上等を目指してまいります。
④　他社を凌駕する商品力、販売力を担う人財づくりのため、プロセス管理と成果に基づく適切な人事考課制度と一層の人財育成システムの構築を進めてまいります。
 
（４）経営上の目標達成状況を判断するための客観的な指標等
当社グループは安定的な利益確保を重点的に考えており、売上高や経常利益について現在の水準からさらなる向上を図ってまいります。
 
（５）優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題
当社グループは「Ｅｎｊｏｙ Ｌｉｆｅ!」をグループコンセプトとして、「ディスティネーションストアへの進化」をスローガンに、「トップラインの拡大」、「生産性の向上」、「下支えする仕組みの構築」を３つの重点項目と定め各施策を進め、消費者の多様なニーズに対応し、お客様に満足いただける店舗作りに努めてまいります。
①「トップラインの拡大」

「生鮮市場ＴＯＰ」への業態転換の推進、「マミープラス」のさらなる業態強化による売上拡大を図り、新しいビジネスモデルを構築するとともに、多様なニーズに対応し、お客様の生活に寄り添ったサービスの提供に努めてまいります。また、惣菜を中心に味や品質にこだわった他社にないオリジナル商品の開発、また既存商品のブラッシュアップにより、思わず買いたくなってしまう商品・売場作りを目指してまいります。
②「生産性の向上」
２拠点となった物流センターの効果を最大限とすべく、配送ルート見直しや、センター在庫可視化等、物流コスト低減を目指した物流体制を進めてまいります。
ＡＩ需要予測型自動発注の開発をスタートさせ、適切な需要予測を行い、無駄を排除し、商品の製造・配送・販売までの一連の業務効率改善を行ってまいります。ＬＳＰの検証、拡大を継続し、店舗マネジメントの効率化を進めてまいります。
③「下支えする仕組みの構築」
下支えする効率改善の仕組みでは、店舗・本部が一体となって、ローコストオペレーションによる生産性向上を目指します。また、従業員の社内改善の取り組みであるＭ３活動（Ｍｙ Ｍａｍｉ Ｍａｒｔ）の推進による人材育成等、中長期的な視点で改善点を捉えてまいります。
④「連結子会社」
「彩裕フーズ株式会社」は第二工場の稼働により、新規商品開発、製造カテゴリー数の拡大、製造量の増強を図り、食卓の笑顔をサポートする製造工場を目指します。
「マミーサービス株式会社」は、いつもきれいなお店と感じていただけるクリンリネスサービスを提供するとともに、天然温泉による温浴事業及び葬祭事業についても、業容の拡大に努めてまいります。
 