１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】　　　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において、当社が判断したものであります。 (1) 経営の基本方針当社は、1948年の創業以来、「我等、人間の使命である進化と向上を企業経営を通じて具現し、社会に貢献する」という経営信条、及び「一、誠意を込めつくして対応しよう 一、創意に満ちあふれた商品にしよう 一、熱意を燃し続けて成果をみよう」という経営指針を実現するために、小さくても志を持ち、こだわりを持って、独自のものを創造していくという「ヨコタＤＮＡ」に基づく特許製品のポンプ・バルブ等の用水機器及びそれを支える特殊素材の開発、製造、販売を行っております。 (2) 長期・中期経営方針、経営戦略及び経営環境当社は経営の基本方針に基づき、次のとおり長期・中期経営方針及び経営戦略を定めております。　 ① 長期経営方針






「企業理念」　人間の使命である進化と向上を企業経営を通じて具現し、社会に貢献する。「経営方針」　技術立社。体力をつけ、小なりといえども洗練された会社になる。　（１）　魅力ある商品　　　　　差別化された商品の開発　（２）　健全な収支　　　　　差別化商品による高い収益性と資金管理、与信リスク管理による財務的自立　（３）　成果に報いる仕組み　　　　　少数精鋭による、合理的な仕事の体系と公正な評価・報酬制度


 
　 ② 中期経営方針






一、誠意を込めつくして対応しよう一、創意に満ちあふれた商品にしよう一、熱意を燃し続けて成果をみよう


 
　 ③ 経営戦略






部門間の連携を強化し、ニッチ市場での相対的優位性を更に高める


 
 当社の属する業務用ポンプ・バルブ業界は、社会インフラの土台ともいえる業界であり、多方面の分野で使用されております。当社は、ポンプやバルブといった個々の製品を単に製造する企業ではございません。水にまつわる様々な問題に対し、ハード・ソフトを含めたソリューションを提供することが当社のビジネスの本質です。このビジネスで最も大切なことは独自性であり、当社はニッチ市場に特化することによって同業他社との差別化を図り、高い収益力を維持することが可能と考えております。当社を支える主力製品はいずれも、自社開発の新技術を使って水にまつわる様々な問題の解決を図った結果、生まれてきたものです。今後も当社は、この独自のスタイルにこだわり続け、時代を超えて永続する企業を目指してまいります。 (3) 経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標当社の経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標は、売上高、経常利益、自己資本利益率であり、2022年３月期の目標値は、売上高1,850,000千円、経常利益270,000千円、自己資本利益率7.8％であります。当該目標値については、有価証券報告書提出日現在において予測できる事情等を基礎とした合理的な判断に基づくものであり、その達成を保証するものではありません。  (4) 優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題当社はポンプ・バルブを中心に、水を中心とした流体に関する様々なご要望を自社独自の技術・ノウハウによって具現化する「水ソリューション企業」であります。当社がお客様に支持される高付加価値製品を提供し続けるために、「熱意を燃し続けて成果をみよう」という経営指針に基づいて、情熱と信念を持って様々な課題に対処してまいります。なお、当社が優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題は以下のとおりであります。 ① 競争優位の源泉となるコア技術の開発力強化当社は、1948年の創業以来、「創意に満ちあふれた商品にしよう」という経営指針に基づいて、お客様の様々なご要望を具現化した製品を開発してまいりました。今後の更なる発展のためには、競争優位の源泉となるコア技術の開発力及び応用力の強化が必要不可欠と考え、これに必要な優秀な人材の確保と育成に努めてまいります。なお、新型コロナウイルスの感染拡大は、産業構造の変化や新しい価値観の発生をもたらしました。当社は時代を超えて永続する企業となるために、変化し続ける経営環境に適応できる仕組みづくりを行ってまいります。 　② マーケティング機能強化当社は、当社営業担当者とお客様との接点を持つことが重要であると考え、ホームページ、広告宣伝、展示会出展等によるわかりやすい情報の発信に注力してまいりました。今後の更なる発展のためには、当社及び当社の技術・ノウハウによる製品に、より一層の関心を持って頂けるよう、お客様との関係を密にし、水や流体に関する様々なご要望を傾聴する必要がありますので、「誠意を込めつくして対応しよう」という経営指針に基づいて、マーケティング機能をさらに強化してまいります。なお、新型コロナウイルスの感染拡大に対応するためにリモート営業を開始いたしました。円滑なリモート営業を行うために当社はＩＴ（情報技術）環境の更新を行い、リモート営業に活用できるようホームページのデザインを一新しました。今後も円滑なリモート営業を行うための様々な工夫を行ってまいります。 　③ コストの削減当社の主要原材料であるステンレス材をはじめとする金属材料の価格は、外部要因の影響による価格変動が激しく、それにより当社の製造原価は少なからず影響を受けてまいりました。当社はＩＴ（情報技術）を活用し、徹底した省力化及び省人化並びに部材購入品の洗い直し、業務の改善合理化を推進し、固定費を圧縮させるなどの経費削減を行い、これら価格変動による製造原価への影響を極力抑え、今後も安定した利益の確保を図ってまいります。なお、リモート営業の開始は業務の改善合理化とコストの削減をもたらしました。今後もリモート営業を継続し、更なるコストの削減を行ってまいります。  　　④ 新型コロナウイルスの感染拡大による業績変動リスクへの対応当事業年度は、新型コロナウイルスの感染拡大によって業績を見通すことが困難な状況が継続し、売上高の大幅な減少や予測できない多額の支出が発生した場合、将来の業績悪化に影響を及ぼすリスクがありました。現時点におきましても、コロナワクチンの普及による経済活動の正常化が期待されている一方、今後も新型コロナウイルス変異株の感染拡大による影響を受ける可能性があり、一定の不確実性があります。今後の見通しにつきましては、当事業年度末の受注残高は下記のとおり前期比12.4％減となっておりますが、前期はポンプ製品の大型案件受注により受注残高が一時的に増加していたためであり、一過性の減少と考えております。また、当事業年度末の受注残高は502,118千円と一定の水準にあることに加えて、当社は、流動比率577.3％、自己資本比率81.5％、総資産現預金比率57.6％であり、新型コロナウイルスの感染拡大によって業績が悪化した場合でも、業績への影響は限定的であると考えております。 








区分

受注残高(千円)

前期比



ポンプ製品

278,582

△39.0％



バルブ製品

103,729

＋204.2％



部品・サービス

119,806

＋45.2％



合計

502,118

△12.4％


 
 