１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


(1)経営方針


　当社は、会社に係わるすべての人々との信頼関係を築き、情報通信ビジネスのＯｎｌｙ ＯｎｅでＮｏ．１を目指すべく、８つの経営に係わる基本方針を掲げております。


① 私たちは、魅力ある製品・サービスを通して、感動と喜びをお届けします。


② 私たちは、グループ一体となって、「安心」と「信頼」の西菱品質をお届けします。


③ 私たちは、情熱を持って仕事に取り組み、家族や社会に誇れる会社を創ります。


④ 私たちは、グループのコミュニケーションを高め、活気ある会社を創ります。


⑤ 私たちは、企業価値を高め、永続的に成長・発展する企業を目指します。


⑥ 私たちは、すべての製品・サービスを通して、豊かで安心・安全・快適な社会の実現に取り組みます。


⑦ 私たちは、企業活動を通して、地域社会の発展と地球環境の保全に貢献します。


⑧ 私たちは、いかなる時も誠実に行動し、コンプライアンスを徹底します。

 

(2)経営戦略及び目標とする経営指標


　当社グループは、「“Ｏｎｅ Ｓｅｉｒｙｏ”Ｆｏｒ Ｎｅｗ Ｖａｌｕｅ～西菱電機グループの総合力で世の中に新しい価値を～」をスローガンとした中期経営計画を策定し、「マーケット・顧客の拡大」「新規領域への展開・新規事業の創出」「事業競争力の強化」「人材の育成・組織体制の強化」の４つの基本戦略を軸に企業価値拡大に取り組んでまいります。


＜情報通信端末事業＞


①ショップ運営事業


　a.高い店舗運営力を武器に“お客様に選ばれる店舗づくり”を追求


　b.店舗運営ノウハウをソリューションで新たな付加価値へ


②リペアサービス事業


　a.徹底した生産性の追求による事業競争力の確保


　b.キャリア、メーカー、業界に捉われないサービスプラットフォーム構築

 

＜情報通信システム事業＞


①社会システム事業


　a.長年培ったノウハウとワンストップの一貫体制を活用し、より安心・安全・快適な社会の実現に貢献する


②通信システム事業


　a.当社グループの「アプリケーション」「技術」「運用」「デバイス」などの資産と市場の多種多様な「技術」「デバイス」などを組み合わせ、最適なソリューションを提供


　b.通信と映像を融合した新たなソリューション事業を創出する


③サービス＆サポート事業


　a.様々な通信を取り扱う“通信の技術屋さん”から「通信を活かした運用支援、サービスを提供する付加価値事業」へ進化

 

＜新規事業開拓＞


①通信サービス事業への進出


　a.情報通信に係わる多彩な技術・ノウハウを保有していることを強みに新事業を創出


②海外市場への進出


　a.西菱電機グループのノウハウを武器に、“Ｏｎｅ Ｓｅｉｒｙｏ”を海外市場に

 

　2016年11月に発表した中期経営計画期間は終了しましたが、当社は引き続き同中期経営計画で掲げた経営方針・事業戦略を実行してまいります。


　なお、新期間における中期経営計画につきましては、新型コロナウイルス感染症の拡大により非常に不透明な状況にあることから、現段階では定めず、情勢を見据えながら検討してまいります。


(3)経営環境


　情報通信端末事業におきましては、大手キャリアの低額料金プランの導入、５Ｇサービスの開始など市場環境が大きな変革期にあります。また、新型コロナウイルス感染症の拡大により、新たな生活様式への変化とともに、お客様動向も変化するなど影響がみられます。情報通信システム事業の関連業界におきましては、依然として頻発する豪雨災害や地震被害などから、国民の安心・安全な暮らしを守る社会インフラの整備・強化が求められています。また、新型コロナウイルス感染症の拡大に伴い、デジタル・トランスフォーメーション（以下、「ＤＸ」）の推進、デジタル技術の普及が急速に進んでいることから、ビッグデータ、ＩｏＴ、ＡＩ、ブロックチェーン、大容量通信などの新技術があらゆる製品・サービスに活用され、各分野にてＩＣＴ投資を推進する動きがなお一層加速しております。

 

(4)優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題


① 事業規模拡大・収益力増強に向けた取り組み


　当社グループは、中期経営計画でこれまで掲げた経営戦略を踏襲し、各種システム開発、販売促進、新規市場・新規事業開拓などの投資を引き続き行います。次期（2022年３月期）では、ＩＣＴソリューションを柱に安心・安全対策を主とする情報通信システム事業を強化・拡大させるとともに、情報通信端末事業におきましても、地域店舗戦略の強化・修理技術の向上を図り、事業規模の維持・拡大を目指します。ＩｏＴ事業におきましては、これまでに開発した各種サービスを活用し、事業本格化に向けた拡販に取り組んでまいります。また、競争力強化・新規顧客開拓を目的に、各事業領域・分野の融合による新規アイテム・サービスの開発及びソリューションの提供に取り組みます。


　事業別では以下の施策を実行してまいります。


＜情報通信端末事業＞


　情報通信端末事業におきましては、大手キャリアの低額料金プランの導入、５Ｇサービスの開始など引き続き大きな市場変化が見込まれる中、これまで同様に顧客満足度の向上を目指し、お客様にお選び頂ける店舗創りに取り組みます。また、数年来の新規出店店舗の収益力向上、事業拡大に向けた新店舗出店にも積極的に取り組んでまいります。店舗運営システムについては市町村など官公庁向けを中心とした異業種への拡販に引き続き取り組みます。携帯端末修理再生では、引き続き生産性の向上により収益力の向上に取り組みます。


＜情報通信システム事業＞


　情報通信システム事業におきましては、官公庁向けでは防災・減災対策の充実、インフラ老朽化対策の推進などにより、引き続き需要は堅調に推移すると予測されます。このような中、各種防災行政無線システムや河川監視システムなどを中心に防災・減災需要の取込、保守などストックビジネスの確保に取り組みます。防災行政無線システムにつきましては、全国初となる専用無線回線とＩＰ無線回線の両方を活用した「ハイブリッド同報無線システム」を、長野県松本市に納入しました。スマートフォン向け防災アプリ「防災コンシェル」なども含め、防災・減災に役立つソリューションを展開し、今後も、全国の市町村を中心とした新たな市場の取込を図ります。また、民間向けでは、当社のＩＰ無線製品、タクシー配車ソリューションの更なる付加価値向上、拡販に取り組みます。


＜ＩｏＴ事業＞


　ＩｏＴ事業におきましては、「Ｓｅｉｒｙｏ Ｂｕｓｉｎｅｓｓ Ｐｌａｔｆｏｒｍ（ＳＢＰ）」を活用し、「ＩＴで仕事をポジティブに、そして生活を豊かに」をサービスコンセプトとして、事業本格化に向け拡販に注力いたします。


② コーポレート・ガバナンス強化に向けた取り組み


　当社グループは、企業価値を永続的に高め、全ての利害関係者に貢献するために、経営の効率性を追求し、社会的責任を果たすことが重要であると考えております。その実現のため、今後も内部統制を一層強化するとともに、コーポレート・ガバナンスの充実強化に努めてまいります。


③ 社会への継続的な取り組み


　当社グループは、企業活動におけるコンプライアンスの重要性を深く認識し、コンプライアンス行動指針を定めております。この方針の下、社会への継続的な取り組みを推進してまいります。


＜品質管理の取り組み＞


　当社は、すべての人々に信頼される情報通信サービスの提供を行うために、開発・製造・販売・修理部門で国際規格である品質マネジメントシステムISO9001認証を取得し、品質へ配慮した事業の拡大を推進します。


＜情報セキュリティの取り組み＞


　当社は、プライバシーマークの認証を取得し、又、開発部門において国際規格である情報セキュリティマネジメントシステムISO/IEC27001を取得しております。今後も、顧客との信頼関係を第一として、顧客の情報資産及び当社の情報資産を過失、事故、災害、犯罪などのあらゆる脅威から守り、顧客に安全かつ充実したサービスを継続的に提供します。そのために「個人情報の保護に関する法律」をはじめ、国が定める指針及びその他の規範に基づき、情報セキュリティポリシーを定め、この方針の下、継続的に情報管理を徹底してまいります。

 

(5)経営者の問題認識と今後の方針について


　当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めておりますが、近年の情報通信ビジネス環境の変化から判断して、今後も当該分野に関しては大きな進化を遂げていくものと思われます。


　このような情報通信システムに対するニーズが今後も進化・多様化すると予想される中、常に顧客満足度を維持し向上していくことを重要課題として位置付け、お客様本位の提案活動を行うとともに、ソリューションサービスの向上・技術力強化を目的とした投資を積極的に推進します。


　また、それを支えるために、従業員に対する成果主義に基づく人事処遇制度を徹底するとともに、適宜教育や研修等の実施により、必要な技術力を絶えず維持することで、サービス力の向上と生産性の改善を目指してまいります。

 