１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。 (1) 会社の経営の基本方針当社グループは、グループ企業理念「自然の恵みを活かし、バイオ技術をベースに、人々に食の楽しさと健やかなくらしを提供します。」の下、発酵技術等を核とする「バイオテクノロジー」をベースとした事業を展開しております。その中で、お客様に「安心」「安全」をお届けすることを第一に考え、普遍の概念である「顧客志向」と「収益志向」に則り事業活動を行い、併せて「将来価値の共創」に資する取組みを進め、経営品質の向上、ひいてはグループの持続的成長及び企業価値の最大化を目指しております。 (2) 経営環境酒類市場では、人口減少や少子高齢化、若年層の飲酒離れ、酒類を提供する飲食店の減少により、コロナ収束後も国内需要の縮小が続くものと見られ、企業間での販売競争が激化することが予想されます。また、原材料コストの上昇に加え、エネルギーコストも大幅に上昇しており、製品原価を引き上げる要因となっております。食品産業用酵素市場におきましても、国内外での販売競争や研究開発競争が益々激化することが予想されます。 (3) 長期ビジョン当社グループは、創立100周年の節目を迎える2024年に向けて、「長期ビジョン100」を2015年に策定しております。「長期ビジョン100」は、当社グループが、持続的に成長し、企業価値を増大するための、企業理念に基づく使命・将来像を描いたものであり、これを実現する上での最重要課題である５本の柱を定めております。 　＜７つの指針＞  ①　顧客重視の経営  ②　収益重視の経営  ③　株主重視の経営  ④　グループ全体最適化  ⑤　経営監督機能の強化  ⑥　強固な財務体質の確立  ⑦　社会的良識を意識した経営   ＜５本の柱＞  ①　焼酎事業に集中    ・焼酎に経営資源を集中     ・焼酎事業の拡大   ②　アルコール事業　販売の拡大    ・販売シェアＮＯ．２を目指す     ・アルコール増産に向けた設備投資     ・新分野への積極的な販路拡大  ③　生産改革    ・東西の生産物流拠点確立を目的としたグループ工場再編  ④　酵素医薬品事業の新展開    ・新たな取組み（ポストラクターゼの開発、発酵技術を活かした発酵受託ビジネス）     ・酵素医薬品事業の拡大   ⑤　ＣＲＥ戦略    ・銀座ビルの「不動産価値」活用    ・遊休不動産の活用 (4) 中期経営計画及び対処すべき重要課題当社グループを取り巻く環境は、今後も厳しい状況が続くものと見込まれます。一方で、総市場で唯一成長を続けているＲＴＤ市場におきましては、令和４年は、コロナ禍で拡大した家飲み需要の裏返しの影響で微減となりましたが、令和５年10月の酒税法改正で増税となる第３のビールからの流入が見込まれていることもあり、今後も堅調に推移することが予想されます。また、国産酒類の輸出におきましては、品質への国際的評価の高まりや世界的な「日本食ブーム」が追い風となり、近年急成長を続けております。さらには、世界的な健康志向の高まりを受け、機能性素材や食品産業用酵素の市場規模の拡大が見込まれております。当社グループは、これらのニーズの変化を成長に繋がるチャンスと捉え、当社グループの強みを活かした企業活動を進め、これらの変化に対応してまいります。令和５年度は、「長期ビジョン100」で掲げた５つの柱を軸として、「獲得利益の最大化」「コスト低減」「生産の見える化、コミュニケーションの活性化」「社会課題の解決」という４つの課題に取り組み、黒字転換に向けて不退転の決意で臨んでまいります。 １．獲得利益の最大化（１）価格改定の断行原材料及びエネルギーコストの高騰に対応した適正価格への価格改定の断行に取り組み、収益の確保を図ってまいります。（２）消費の二極化への対応当社グループの強みを最大限に活かした高付加価値商品、差別化商品や節約志向の高まりに対応した商品の開発・上市に取組み、消費の二極化に対応してまいります。（３）輸出酒類の拡大　　　拡大が見込まれる国産酒類の輸出を強化してまいります。（４）酵素医薬品事業における新たな取組み中性ラクターゼの差別化商品やサプリメント向けの酸性ラクターゼの粉体品、プラントベース製品向け酵素の販売を強化するとともに、新たなラクターゼ及びポストラクターゼの研究開発に引き続き邁進してまいります。また、乳酸菌などの機能性素材や産業用酵素に関する製造技術の確立と設備の増強を早期に進め、発酵受託ビジネスを酵素に次ぐ事業の柱に育成してまいります。２．コスト低減　　　調達から生産、販売に至る全てのコストの低減に徹底的に取り組み、収益性の改善に努めてまいります。３．生産の見える化、コミュニケーションの活性化工程内不適合・お申し出を未然に防止するため、生産工程における、問題の見える化やコミュニケーションの活性化など、生産品質の向上に資する取組みを進めてまいります。４．社会課題の解決　　　当社グループでは、環境問題への対応は、地球規模の課題であると認識しております。　　　低炭素社会の実現と循環型社会の形成に向けた取組みを引き続き行ってまいります。令和５年度は、全国の主要な工場への太陽光発電システムの導入、焼酎粕乾燥化設備の導入、フロン排出抑制法への対応などに取り組んでまいります。また、グループの持続的成長と企業価値向上には、その原動力となる従業員の価値を高め、その価値を有効に活用できるシステムの整備が不可欠であると考えております。従業員が安心して働くことができ、多様な人材が活躍できる環境づくりに積極的に取り組んでまいります。さらには、「納得性」「公正性」「透明性」を備えたコーポレート・ガバナンス体制の構築や、人権マネジメント体制の整備にも積極的に取り組んでまいります。