１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において、当社グループが判断したものであります。


(1）　基本方針の内容（概要）


　当社グループは、ヘアデザイナーを通じて、美しい生き方を応援する事業を展開しております。


　顧客と長期的な信頼関係を結ぶため、当社グループは顧客との約束をコーポレートステートメントに表し、


その象徴としてスローガンを制定しております。

 

―コーポレートステートメント―

 

すべては、女性が美しく生きるために。

 

私たちは、一人ひとりの女性に、


自分らしさ、心の豊かさ、人生の彩りを価値にして届けます。


ヘアデザイナーと向き合い、ともに教え育み、


今を超えようと、磨き上げた結晶から、生まれ落ちる美しさ。


それは、私たちだけが創れる確かな価値。


女性が美しい髪を自信に、新しい世界にはばたけるよう、


私たちは、今ここにない未来を創り続けます。

 
 

―コーポレートスローガン―

 

　　　　　　　　　　　　　　　　『美しさを拓く。』　Find Your Beauty

 

　当社グループにとって企業価値の源泉は、以下の１）から３）と考えています。

 
１）　販売力＝フィールドパーソンシステム　当社グループは、美容室とヘアデザイナーを支援するために、独自の営業体制を確立しています。単なる商品販売ではなく、美容室、エンドユーザーの声を真摯に聴き、課題を発見、対処法を考え提案します。美容室への教育活動を中核に、美容室の増収・増益に貢献します。当社グループでは、そのような活動を行う営業部員をフィールドパーソンと呼んでいます。　フィールドパーソンを育てるために、９ヶ月間に及ぶ社内研修を実施しています。ヘアケアやカラーリング、パーマなどの基本的な美容技術に加え、美容業界の幅広い知識・経営分析・企画立案などの様々なスキルを習得しています。競合他社が真似のできない、当社グループ独自のビジネスモデルとなっています。
 
２）　商品開発力＝ＴＡＣ製品開発システム　美容室の現場で成功しているヘアデザイナー、さらにエンドユーザーに学びながら、美容ソフトと製品を開発するのが当社グループ独自の「ＴＡＣ(Target Authority Customer)製品開発システム」です。　ヘアカラー客が他店と比べて飛びぬけて多い美容室、ヘアケア客が飛びぬけて多い美容室など、テーマによって顧客からダントツの人気を集めている美容室・ヘアデザイナーには、成功技術（哲学、考え方、ヘアデザイン、美容技術）が存在しています。その成功技術を一般の美容室でも使えるように標準化し、それをサポートする製品を創ります。
 

３）　市場戦略＝フィールド活動システム　どのような市場環境においても、成長する美容室は存在しています。当社グループでは、成長している、または、成長する可能性の大きい美容室にフィールドパーソンの活動を集約することで、市場環境が悪化しても、当社グループも一緒に成長できるマーケティングを展開しています。
 

(2）　基本方針実現のための具体的な取り組み（概要）


　当社グループは、2019年度（第60期）より前中期５ヵ年事業構想を１年繰り上げ、次の未来を見据えた中期的な経営ビジョン「中期５ヵ年事業構想（2019年～2023年）」を策定しております。その主な内容は以下のとおりです。

 

業界視点から、本質的な社会・顧客視点へ


「Change the Stage!!」


～今　ここにない未来を創り続けるために～


日本発信の美容文化を基に、新たな美容産業の創造への転換と追求

 

＜中期ビジョン＞


本質的な社会・顧客視点での“プロフェッショナル価値”を生み出す、


グローバルメーカーとしての企業体を創出し、


アジアNo.１、世界ベスト５の確立

 

＜ミルボン　グローバルビジョン＞


　教育を中心としたフィールド活動によって、


世界の国・地域の美容に貢献し、日本発（初）


世界No.１のグローバルプロフェッショナルメーカーをめざす。

 

＜大義＞


　ミルボンは、美容の新たなグローバルフィールドを創造し、


女性を輝かせ、女性の職業観・雇用を生み出すことで、


世界の国・地域の社会問題の解決に寄与します。


すなわち社会的（環境含め）プラス経済的価値を創造することで、


持続的成長と信頼関係を構築します。

 

・社会・顧客視点による革新の連続を創造する企業へ


・SDGs貢献企業へ＝持続的成長と社会への貢献による信頼される企業へ

 

　当社の行動指針である「THE　MILBON　WAY」を刷新し、「社会・顧客視点による革新の連続を創出する企業へ」「SDGs貢献企業へ＝持続的成長と社会への貢献による信頼される企業へ」を掲げ、グローバルビジョンロードマップを基にこれを実現します。


　このような取り組みを通して、当社グループは、「世界のヘア化粧品プロフェッショナル市場においてアジアNo.１、世界ベスト５入りをめざします。」を中期ビジョンとして掲げ、ヘアデザイナーと共に、世界の美容に貢献していきます。


　なお、当事業年度において、「Change The Stage 18 Month Missions!」と題し、当初は今中期事業構想最終年度である2023年末までに実行する予定であったさまざまな事業計画を、2020年７月から2021年12月までの18カ月間で実現もしくは土台作りをし、そこから再び成長軌道を描いていくための新たなステージを作り上げると決断いたしました。この新戦略に基づき、2021年12月までに実行すべき具体的な施策、「店販」「教育」「商品」「社内施策」の４つのステージ、25ミッションについて、取り組みを進めていきます。

 

　当社グループは、経営の透明性、公平性を重視したコーポレート・ガバナンスを実施しております。さらに、積極的な情報開示に努めることで企業に対する信頼が高まり、企業価値の向上につながると考えております。


　当社は監査役制度を採用しており、現在、取締役は９名（うち社外取締役２名）、監査役は３名（うち社外監査役２名）であります。また、社外有識者とのアドバイザー契約により、適宜社外有識者の意見を取り入れる体制を整えております。

 
 
 

(3）対処すべき課題


１ 販売態勢においては、フィールドパーソン(指導型営業部員)戦略の更なる進化に向けて、フィールド活動の選択と集中を行い、販売活動と美容室への教育支援の質を高めることで、活動内容と成果のモデルとなるミルボンサロンづくりを推進する。


２ 製品開発においては、ヘアデザインの流行の変化を素早く捉え、製品開発に生かすＴＡＣ(Target Authority Customer)製品開発システムをさらに充実する。


３ 顧客の潜在的なニーズの発掘と、それに応える基礎基盤研究による製品開発技術の向上を図る。


４ 国内外の工場の生産能力向上と物流システムの効率化の推進により、各地のニーズに合わせた製品供給態勢を構築する。


５ グローバルビジョンを推進するために、グローバルに活躍できる人材育成と仕組みの構築、経営感覚のある幹部育成、スペシャリストの養成を推進する。
