１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
（１）会社の経営の基本方針
　当社グループは、創業以来「世の中にないものをつくり、世の中のためになるものをつくる」を経営理念として、半導体・ＦＰＤをはじめとする先端分野の市場向けに、光応用技術を用いた各種検査・計測システムを提供してまいりました。今後もこの経営理念を堅持して、中期ビジョンとする「世界中のお客様から何か困ったことがあれば、真っ先に声をかけて頂ける」会社を目指します。また、当社グループの強みである光技術に磨きをかけ、精密機械・エレクトロニクス・ソフトウエアの先進技術を複合させたソリューションを素早く顧客に提供することで、最終製品となる身近な電子機器を通じて世界中の人々の豊かな暮らしづくりに貢献していくことを社会的使命（ミッション）としています。
 
（２）中長期的な会社の経営戦略、目標とする経営指標
　当社グループは、様々なステークホルダー（利害関係者）のご期待に応え、株主価値、顧客価値、社会価値、従業員価値を総合的に高めることが、継続的な企業価値の向上に必須であるととらえています。　事業においてはマーケットを世界に求め、特に大手企業が参入しにくいサイズのマーケットで、かつ中小企業にはノウハウや技術の点で参入が困難なニッチマーケットに注力しています。エマージングマーケット、またはセグメンテーションが可能な既存マーケットにおいて収益機会が見込まれる新たなアプリケーションを見出し、ニーズに最適な製品を投入することで高いシェアと収益性を獲得することを基本的な事業戦略としています。ニッチトップのポジションを獲得した後には、継続的な最先端技術の投入と新たな付加価値の提供によって収益性の維持と向上に努めております。また、より研究開発に特化した組織体制とするためにファブライト戦略を採り、製品製造の多くを協力会社に委託しています。一方、事業環境の変化などで当社の強みが発揮できない、または採算性の維持・回復が困難と判断した製品につきましては、撤退・売却も視野に速やかにテコ入れを実施し、製品ポートフォリオが健全な状態を保つように努めております。最終的には数多くの付加価値の高いオンリーワン製品／ソリューションを提供する「マルチニッチトップ」企業を目指してまいります。　当社グループの主たる事業領域である半導体業界は、技術革新のスピードが速く、最先端に向けた研究開発投資を継続的に行う必要があります。一方で業界特有の景気変動の波があり、短期的には顧客企業の投資動向、ひいては当社グループ業績が大きく悪化する恐れがあります。このような市場縮小に見舞われた状況下でも営業利益率20％以上を堅持し、成長投資の継続が可能となる強固な財務並びに事業基盤の構築を目標としております。
（３）事業環境及び対処すべき課題
　当社グループは、合計15年の中期経営計画（注）を推進しており、2021年６月期はフェーズ３の最終年度でした。フェーズ３の期間には、ロジック・メモリデバイスメーカーによるＥＵＶ（極端紫外線）リソグラフィの導入が本格化し、フェーズ２までに種蒔きをしたＥＵＶ関連製品の市場が急拡大して、当社グループの成長に大きく寄与し始めました。
　2022年６月期からの３ヶ年はフェーズ３＋と位置づけ、以下の施策を実行します。フェーズ３＋の期間には、ＡＩ（人工知能）、ＩｏＴ（様々なものがインターネットにつながる）、ＡＤＡＳ（先進運転支援システム）などの技術革新の普及が進み、ますます半導体需要の裾野が広がると予想されています。また米国、ＥＵ、日本では、半導体工場の域内新設に向けた企業誘致や補助金の議論が活発になされています。かかる状況下で中長期的に成長機会を最大限に捉えるために、前フェーズ３から取り組んでいる施策を更に強力に推進し、経営基盤の強化に注力してまいります。
 
①　経営基盤の強化
　お客さまのご要望に応えるため、事業全般の体制強化に取り組みます。
　・ 世の中にない価値、最先端のソリューションを提供するために、研究開発並びに装置立上げ体制の強化
　・ 各製品需要を満たすために、サプライチェーンの強化
　・ 納入後に当社製品を安心してお使いいただくために、グローバル・サービス体制の強化
 
②　成長機会の追求
　将来を見据えたお客さまのご要望にお応えして、次世代ソリューションの開発を推進します。中長期で持続的な成長を実現するために、当社が強みを発揮して貢献できるアプリケーションを探求し、新たな価値を創造し続ける企業を目指してまいります。
 
（４）新型コロナウイルス感染症の影響
　当連結会計年度には新型コロナウイルス感染症の流行があったものの、顧客の引き合いに大きな変化はなく、当連結会計年度の業績に重大な影響は受けていないと認識しております。ただし、今後において変異株の流行などの影響で経済活動の正常化が遅れ、半導体などを用いた最終製品の需要が著しく減退した場合には、当社グループの業績に悪影響を及ぼす可能性があります。
 

(注）合計15年の中期経営計画
 