１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中においては将来に関する事項が含まれておりますが、当該事項は、当連結会計年度末現在において判断したものです。(1) 会社の経営方針当社は、自立した個人を重んじ、和を尊び、協力を旨とする“人間尊重”、失敗を恐れず困難な道を選択する “チャレンジ精神”、“環境・地域社会、株主・従業員との共生”を基本理念としており、優れた技術力に基づく優良な品質の製品を適正な価格で提供することに努めております。こうした企業活動を推進することで、「わたしたちは世界的視野に立ち、高い志と誠をもって価値を創造し、国家社会に貢献すると共に豊かな未来を築く事に全力を尽くす。」との社是を実践し、世界中の得意先からの顧客満足度No.１の評価を得るとともに、一般社会からのその存在を期待される企業となるよう努めております。  (2) 中長期的な会社の経営戦略第15次中期経営計画では全社方針を「稼ぐ力を向上させ持続的に成長し社会に貢献する」と定めました。エフテックファミリー全体で「Back to Basics」「Challenge for New」を土台に事業基盤をしっかり固め、将来の持続的成長に向けた活動に取り組んでいきます。具体的な取り組みは以下のとおりとなります。 ＜Back to Basics＞ ①　稼ぐ力の強化モノづくりの本質追求から稼ぐ力を強化し、収益の向上へと繋げていきます。②　財務体質の健全化第14次中期経営計画投資による成果の創出やモニタリング機能、分析力の強化により財務体質を健全化していきます。 ＜Challenge for New＞ ①　戦略的な成長ビジネス機会の追求北米新子会社設立により、北米地域におけるEV自動車メーカーに対する営業活動及びこれらに関連する業務を強化していきます。②　サステナビリティ経営の構築ESG経営の取り組みを通じて企業価値を向上させていきます。方針を策定し、サステナビリティの具現化に向けて組織的に推進していきます。 

 
(3) 経営環境及び対処すべき課題① 短期的な課題過去３年間コロナ禍における事業活動は多くの困難を伴うものでした。コロナ禍の長いトンネルを抜けた今、事業基盤の再構築と盤石化が最優先事項となります。当社グループはモノづくりの企業集団であり、モノづくりで成果を生み出さなければなりません。「高品質な製品を安全に、高効率、最小エネルギーで生産し、企業努力をしっかり反映させたコストレベルでお客様にオンタイムで供給する」との当社グループが定義する「モノづくりの本質追求」を徹底してまいります。　そこから稼ぐ力の強化と財務体質の健全化に注力してまいります。特に、・新中期経営計画のブレークダウン・北米事業地域セグメントの黒字化・前中期経営計画における投資効果の創出・モニタリング体制の強化による収支、投資の一元管理・従業員エンゲージメント向上施策の実行に取り組んでまいります。 ② 中長期的な課題［自動車産業の変化の予測］日本においては少子高齢化、人口減少に伴い国内自動車市場が縮小し、新車販売台数の減少が予想されています。一方、海外では、成長が鈍化しつつあるものの引き続き世界No.１市場である中国、成熟市場ではあるものの高い需要が見込める北米、そして今後更なる市場の成長が期待されるインドがあります。また、カーボンフリーなサステナブル社会の実現という世界的な潮流の中で、自動車の動力源がガソリンから電気へ、駆動源がエンジンからモーターへと変化しつつあり、この流れは今後ますます加速することが予想されます。［当社グループの取り組み］こうした環境下、当社グループは、「モノづくりの本質追求」をベースに、「稼ぐ力を向上させ持続的に成長し社会に貢献する」を方針に掲げ、第15次中期経営計画を本年４月よりスタートしており、成長機会の獲得とサステナビリティ経営の構築を主眼に取り組んでまいります。・ＥＶシフトが進む北米・中国での対応力強化・インド事業への経営リソース投入強化・新開発手法の確立と実践・ＥＳＧ経営の実践と企業価値向上［当社の長期ビジョン］当社グループは、世界中のお客様が求める価値を提供し、「足廻り機能領域の専門メーカーとして世界No.１を目指す」ことを目標に掲げています。足廻り機能領域とは、当社が得意とする「サブフレーム」、「サスペンション」、「ペダル」の３つのコア領域のことを指し、まさに当社グループのアイデンティティーを表しています。そして「世界No.１」とは、売上規模ではなく「モノづくりの本質」を誰にも負けないと自信を持って言えるまで全員が追求することであり、最終的にはお客様の評価によって決まると考えています。当社グループは、「モノづくりの本質」を追求することで、お客様の評価「世界No.１」を目指すべく、以下の５項目を徹底的に追求してまいります。 









１.

お客様から最高評価獲得

：

品質、コスト、納期、マネージメントのすべての領域においてお客様から最高の評価を獲得します。



２.

新価値提供

：

お客様が求める以上の価値を他社にはない形で提供します。



３.

新技術開発

：

新たな発想、新たなアプローチから生まれるアイデアを駆使し、独自の技術を世界に展開します。



４.

ネットワーク構築

：

他専門メーカー様と知見を共有する協業ネットワークを拡充し、互いの専門性を融合させることで、新たな価値提案を行います。



５.

収益力強化

：

「モノづくりの本質追求」で既存事業の盤石化を図り、新たな成長機会への投資を的確に実行できるよう収益力を高めてまいります。


 
 