１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末（2020年12月31日）現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1)　経営方針


　当社グループは食の安全・安心を徹底し、お客様に利便性と最高のクオリティー、サービス、清潔さとバリュー等最高の店舗体験をご提供させて頂くことを基本方針としています。


　また、株主の皆様やお客様をはじめ、地域社会、従業員、フランチャイジー、サプライヤー等の全てのステークホルダーと良好な関係を築くとともに、経営の健全性、透明性を確保し、当社グループの持続的成長と企業価値の向上を経営上の重要課題としています。


　各種法令を遵守するとともに、CSR活動を積極的に推進し、地域社会に貢献しています。

 

(2)　経営環境


　新型コロナウイルス感染症の収束が見通せず、感染拡大防止策等により消費活動や事業活動が制約される経済環境となっております。このような状況の中、当社グループは、政府、行政の方針に則り、お客様、従業員等の安全を最優先に、衛生管理の徹底、店舗の営業時間の短縮や店内客席ご利用の制限など営業形態の見直しを行っております。今後も全国の店舗で実施している感染症予防の取り組みを継続するとともに、政府や自治体の方針や発表を注視し、対応してまいります。また、商品をご自宅にお届けするデリバリーサービス、レジを通さない注文を可能にするモバイルオーダー、店舗の駐車場所に直接お届けするパーク＆ゴーといった、新型コロナウイルス禍においてもお客様が利用し易い販売方法を積極的に導入しています。

 

(3)　経営戦略及び対処すべき課題


＜2021年度経営戦略＞


　新型コロナウイルス感染症により経済等の先行きが不透明な状況下ではあるものの、当社グループは、継続的な成長と企業価値の向上を目指してまいります。これらを実現するためには、引き続きお客様のお声を真摯に伺い、変化するニーズにしっかりと対応していくことが重要であると考えております。


　2021年は、お客様と従業員が最も重視され、ビジネスの基盤でもある安全・安心の分野を引き続き徹底してまいります。これに加えて、以下の４項目について注力いたします。


　・ピープル


　・メニュー・バリュー


　・店舗展開


　・デジタル・デリバリー・ドライブスルー


　さらに、持続可能な社会の実現に向けた取り組みとしてお子様の健康や栄養バランス、プラスチックごみの削減、その他の環境及び社会課題に関する活動を引き続き行ってまいります。

 

＜対処すべき課題＞


①食の安全について


　食を提供する企業として「食の安全」の確保を最優先課題とし、お客様に安全な食事をお召し上がりいただけるよう食品管理システムの正確な運用に取り組んでおります。具体的には、関連法令・規制の遵守と共に、グローバル食品安全イニシアチブ（GFSI）にも準拠し、さらにマクドナルド独自の基準を加えて構成された、厳しい品質管理システムを構築しております。また、商品に対するお客様の信頼を高めるため、最終加工国、主要原材料の主要原産国の情報公開や、対象サプライヤーに対する監査の実施など徹底した品質管理体制の強化を図っております。

 

②ピープルへの投資について


　新型コロナウイルス感染症による環境変化が激しい中で、お客様のご期待にお応えできたのは、17万人のクルーや店舗社員をはじめとしたピープル、つまり人材があってこそだと考えております。このように優秀な人材を育成していくことは、ビジネスの発展に最も重要であると考えており、引き続き人材への投資を拡充してまいります。

 

③メニュー・バリューについて


　引き続きおいしいメニュー、お得感、納得感のあるバリューのご提供を目指してまいります。定番メニューに加えて、期間限定商品やプロモーションを通じて、お客様に楽しさとわくわく感をお届けしてまいります。また、バリューについては、ちょいマック、バリューセットやバリューランチなどを通じて、いつでもお得感のある商品をご提供してまいります。

 

④店舗展開について


　新規出店や改装、リビルドに効果的に投資を行っていくことで、よりお客様や社会のニーズに合わせた店舗ポートフォリオの進化や店舗キャパシティの増強を実現し、お客様に快適な店舗環境をご提供してまいります。

 

⑤デジタル・デリバリー・ドライブスルーの拡大について


　利便性と非接触型サービスに対するお客様のニーズに対応するために、デジタル、デリバリー、ドライブスルーを重要な分野と位置付け、今後も積極的な投資を継続してまいります。デジタルについては、「未来型店舗体験」の１つとして導入したモバイルオーダー等の利便性を高めてまいります。デリバリーについては、サービス提供店舗数をさらに拡大してまいります。ドライブスルーについては、ご注文の受付能力増強やパーク＆ゴー導入店舗の拡大とともに、モバイルオーダーがご利用いただけるように準備を進めてまいります。

 

⑥社会貢献活動について


　業績の向上と合わせて社会貢献活動を積極的に取り組むべき重要な領域と位置づけています。具体的には、公益財団法人ドナルド・マクドナルド・ハウス・チャリティーズ・ジャパンへの支援や、スポーツ支援、教育支援等を通じて社会貢献活動の拡大に努めております。加えて、社会的課題や環境問題の解決に貢献するために、「持続可能な食材の調達」「パッケージ＆リサイクル」「ファミリーへのコミットメント」などの活動を継続して取り組んでまいります。

 