１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。 (1) 経営理念、ビジョン、サステナビリティ基本方針及び全社戦略① 経営理念について 経営理念：開拓者精神をもって、成長のために飽くなき挑戦をし続け、お客様と共に、社会から必要とされる製品を提供していく。2021年10月23日、当社は創立100周年を迎えます。北海道・小樽の地に誕生してから100年に亘り事業を営んで参りましたが、次の100年を始めるにあたり、我々自身の使命をより明確に表した経営理念であるべきとの想いから、この度、刷新を決定致しました。当社グループ100 年の歴史を振り返り、我々自身がどのような存在であったか、そして、この先、どのような存在であるべきか、その想いを込め策定しております。② ビジョンについて１．我々は、お取引先様から、また社会から強く必要とされる存在であるため、常に社会的責任を明確にすると共に、各事業分野において「この点がNo.1」と言いきれる明確な特長を持った製品サービスを開発、提供します。２．我々の製品、サービスを世界中の人々へ提供できるよう、新たな事業拠点の設立を積極的に進めてまいります。３．我々は国籍、性別、年齢に関係なく、事業に貢献する人を正当に評価する、フェアな企業集団であり続けます。経営理念を次の100年を見据えた使命とするならば、ビジョンについては今から10年後の2030年を目途に、当社グループはどのような存在になっているべきなのか、を表したものとして策定致しました。③ サステナビリティ基本方針について経営理念およびビジョンの実現を目指すにあたり、企業としての基本姿勢、行動原則を表したサステナビリティ基本方針を策定致しました。当社グループは、各事業分野において成長を続け、中長期的な企業価値の向上を図るためには、その活動が環境・社会と調和する持続可能なものでなければならないことを深く認識し、これを実践するために、事業活動において直接的・間接的にかかわる様々な社会課題の解決に向けて積極的に取り組むこととしております。その基本方針として今回新たにサステナビリティ基本方針を策定すると共に環境方針、製品安全方針、労働安全衛生・健康方針及びサステナビリティ調達方針を策定し、2050 年までにカーボンニュートラルを目指す新たな気候変動対策目標を設定致します。④ 全社戦略について１．人的資源の最適化成長の源泉である人的資源を最適化するために、適切な人事制度、教育制度の確立と、価値創出に貢献できる人材確保ための積極的な投資を行います。２. 国内事業の再編稼ぐ力＝お客様へ高い価値を提供できるか否かを最重要視し、事業の取捨選択に取り組みます。３．海外事業の拡大東南アジア諸国を中心とした新興国への事業投資をこれまで以上に加速させ、事業規模、利益の拡大を目指します。４．新規事業開発M&Aを積極的に活用し国内、海外問わず、当社グループの知見を活かし得る新たな事業領域へ進出して参ります。経営理念およびビジョンの実現を目指すにあたり、サステナビリティ基本方針に沿いながら、当社グループが一丸となり確実に実行していくべき方策として全社戦略を策定しております。  (2) 経営環境及び経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等① 経営環境清涼飲料業界の国内市場は成熟しており、天候などが消費動向に影響を与えるものの、毎年同じ規模で推移しております。インドネシアおよびベトナムの飲料市場は拡大を続けており、今後も継続的な市場の伸びが予想されます。　② 経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等当初、前中期経営計画「FUTURE-5」(2016～20年度)の後を受け、新たな中期経営計画について公表を予定しておりましたが、昨今のコロナ禍を受け、数値計画を含めた経営計画については、より慎重な検討が必要という結論に達しました。この為、当初の想定よりも１年延期し、当社グループ次期中期経営計画は2022年５月の公表を予定しております。その経営計画の礎となる、経営理念、ビジョン、サステナビリティ基本方針、全社戦略につきましては、上記(1)の通りです。 (3) 優先的に対処すべき事業上及び財務上の課題現下の国内経済および世界経済は、新型コロナウイルスの影響が続き経済成長率は大きく低下しており、先行きの不透明さはまだしばらく続くものとみられます。このような状況の中、当社グループは当連結会計年度を最終年度とする中期経営計画「FUTURE-5」の達成に向け取り組んでまいりました。具体的な施策といたしましては、2018年度においてインドネシアに飲料用パッケージ製造会社のPT.HOKKAN DELTAPACK INDUSTRIを設立し、また2021年２月には食品事業分野への進出を目的として株式会社真喜食品の株式を取得し連結子会社化するなど、事業拡大に向けた施策を進めました。また、充填事業および海外事業を中心に積極的な設備投資に取り組むなど、稼ぐ力の向上に向けた施策を進めてきた結果、収益性のポテンシャルは高まってまいりました。しかしながら、市場の現状は計画時の目論見には程遠い状況にあり、当社グループの連結業績は、中期経営計画「FUTURE-5」に掲げた2020年度数値目標を大きく下回る結果となりました。次期中期経営計画につきましては、当初は「FUTURE-5」の後を受けて2021年度の策定および公表を予定しておりましたが、コロナ禍を受け、数値計画を含めた経営計画についてはより慎重な対応が必要という結論に達しました。このため、策定および公表を当初の想定よりも１年延期することとし、これに先立って経営計画の礎となる、経営理念、ビジョン、サステナビリティ基本方針および全社戦略等を策定いたしました。2021年10月23日に創業100周年を迎える当社グループは、これからの100年に向けて事業を継続・発展していくためには、財務目標のみならず環境・社会・ガバナンスについての重点施策とその目標を設定し、実践することが重要な課題と認識しており、この度策定いたしました経営理念等の考え方に基づき、2022年度からスタートする次期中期計画の策定を進めてまいります。 