１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）経営方針

朝日印刷グループ経営理念

当社グループは今年４月に迎えた創業150周年を機に以下の新たな経営理念を掲げました。

「お客様本位を基本とし、企業の永続成長と従業員の幸福とが一致する経営を目指します。」

これはお客様本位を最優先としつつ、会社の発展だけを優先した経営ではなく、従業員が仕事にやりがいと幸せを感じて成長し、その結果が会社の成長につながっていくという、朝日印刷で代々受け継がれてきた不易流行の精神です。
 

「朝日印刷グループの使命と目指す姿」

当社グループの「使命:Mission」は包むこころを大切にし、安心・安全と美を追求した商品・サービスを提供することで社会に貢献することを信念としています。また、朝日印刷グループの「目指す姿:Vision」で示す理想の追求により、朝日印刷のあるべき姿を目指していきます。グループ共通の「12の行動指針:Value」で、従業員それぞれが指針に基づいた活動を推進していくことにより、お客様への貢献と社会の発展に寄与するとともに企業のアイデンティティの発信にも努め、企業価値の向上と持続的成長を図ってまいります。
 



 

朝日印刷グループ：12の行動指針


「仕事の充実」

１. 印刷・包装No.1のプロフェッショナルとして製品一つ一つに誇りを込めて仕事をします。
２. お客様の新しい価値創出に向かって、常識に囚われずチャレンジし続けます。
３. 一人ひとりが夢を持ち、仕事を通して夢を叶えられるような会社にします。

「心身の健康」

４. 私たちの働き方の多様性をお互いに理解・尊重します。
５. プロとしてベストな状態で仕事が出来るように、心と身体の健康を大切にします。

「仲間との良い関係」

６. 感謝の気持ち、仕事の感動を言葉と笑顔で伝え合います。
７. 自分と異なる意見にも耳を傾けて、より良い結果へ向けてお互いに協力します。
 

「エンゲージメント・帰属意識」

８. 会社のミッションは役職や部門の壁を越えて達成します。
９. 仕事の成果は関わってくれた全ての人々の力であることを忘れずに感謝します。
10. 富山から世界へ自慢できる幸福な会社を目指して、私たち自身で会社を変えていきます。

「社会貢献」

11. 紙と包材事業を通して持続可能な社会へ貢献する会社であり続けます。
12. 私たちの製品は人々の生活と命を守るものであり、安定品質と供給責任を果たします。
 
(2）経営戦略等
当社グループは本年2022年4月からＡＤ2021計画を引き継ぎ、2024年度までの目指す姿を示す新たな中期経営計画「ＡＸ2024」(朝日トランスフォーメーション2024)をスタートしました。
これは、2022年度から2024年度までの3年間を対象とする新中期経営計画であり、「包むこころを大切に　新たな第一歩を」を合言葉に、強力に推進してまいります。
売上に左右されない利益の確保に加え、資本効率の観点から、自己資本利益率の向上による企業価値の増大を目指してまいります。また、株主還元にあたっては、配当性向を重要な経営指標と定め、以下の5つの事業戦略を確実に実行することで、体質改善・体力強化に取り組み、収益性を改善し企業価値を向上させてまいります。なお、計画最終年度の2024年度においては、売上高420億円、営業利益率７%、自己資本利益率6%を目標に、安定的に連結配当性向40%以上を実現できる経営基盤の構築に努めてまいります。
 
新中期経営計画「ＡＸ2024」の５つの戦略は、次のとおりであります。
 

「ＡＸ2024　5つの事業戦略」




 

　　　上記、新中期経営計画の達成に向けてグループ一丸となって取組を進めてまいります。
 
 
(3）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等
　目標とする経営指標としては、中期経営計画の設定期間において売上高及び営業利益率の達成目標を設定し、
ＰＤＣＡを効率よく運用することで目標達成を目指してまいります。
　また、売上高に左右されずに適正な利益を生み出せる強靭な経営体質の構築を目指しており、その指標として
自己資本利益率(ＲＯＥ)を重視しております。
　今後も中長期的に継続して、より高い自己資本利益率の達成を目指した事業運営に注力し、また、連結配当性向40%以上を維持することで持続的に企業価値・株主価値の向上を図ってまいります。
 
(4）経営環境
　当社グループの事業の中核である印刷包材事業の売上において、医薬品、化粧品市場向け印刷包材の売上高が高い割合を占めております。そのため、当社グループの経営成績は、医薬品業界、化粧品業界における企業再編やＭ＆Ａなどの変動をはじめ、これらの業界業績により、また、薬機法の改正など医療制度の改革により、影響を受ける可能性があります。
 
(5）事業上及び財務上の対処すべき課題
　当社グループは近年激化する企業間競争に勝ち残るために、主要事業領域である印刷包材事業に、生産性向上を目的とした経営資源を投入することでモノ作り改革を進め、商品力・技術力・開発力でお客様に最高の価値をお届けできる感動提供企業を目指しております。
　ＡＸ2024計画での5つの事業戦略を確実に実行することで、体質改善・体力強化に取り組み、収益性を改善し企業価値を向上させていくことを財務上の課題として認識しております。
 
 